Pizza jest znana praktycznie na całym świecie. Podają ją restauracje, knajpki, bary, a nawet food trucki. Równie często przygotowywana jest samodzielnie w domach jako rodzinny obiad lub kolacja. Dla wielu jest również nieodłącznym elementem udanej imprezy lub spotkania z przyjaciółmi. Z pozoru zawsze wygląda tak samo: ciasto, sos pomidorowy, ser i dodatki. Jednak wiele regionów ma swoje popisowe pizze, które stały się ich znakiem rozpoznawczym. Jakie są najsłynniejsze rodzaje pizzy?

Neapolitana
Nie ma nic bardziej włoskiego niż pizza w barwach narodowych. Włosi są wielkimi patriotami i z ogromną dumą wplatają zieleń, biel i czerwień również do swoich dań. Jako duma narodowa pizza Neapoli jest znakiem firmowym, a składniki i sposób wykonania regulują patenty i oznaczenia jak np. Chronione Oznaczenie Geograficzne. Pizzę przyrządza się z pomidorów San Marzano, rosnących na polach wulkanicznych oraz mozzarelli di bufala sampana z mleka krów wypasanych na bagnach Campanii i Lazio z dodatkiem liści bazylii. Całość skrapiana jest oliwą z oliwek.

Jakie są rodzaje pizzy? 

Bianca
Uwielbiana we Włoszech, w Polsce mało popularna pizza. Jej nazwa oznacza białą pizzę. Zamiast sosu pomidorowego, jak zazwyczaj, w przypadku tej pizzy sos ma biały kolor. Jest on przygotowywany najczęściej na bazie mleka. W Rzymie tą samą nazwą określa się zapieczony chleb z dodatkiem oliwy i soli. Według niektórych przepisach powinno dodawać się do niej liście rozmarynu.

Sycylijska
W przeciwieństwie do tradycyjnych włoskich pizz ta jest kwadratowa i przygotowywana jest na grubym, puszystym cieście. Obowiązkowym dodatkiem są czarne oliwki. Bardzo podobna pizza jest serwowana również na Sardynii z tym wyjątkiem, że oliwki zastąpione są sercami karczochów.

Ziti pizza
Popularna we Włoszech pizza z makaronem i 2 lub 3 serami. Ziti to makaron o kształcie prążkowanych rurek o długości około 5 cm. Spód do ciasta przygotowuje się tradycyjnie. Gdy ciasto wyrasta, makaron gotuje się al dente. Następnie uformowany spód smaruje się sosem pomidorowym oraz nakłada się makaron wymieszany z ricottą i mozzarellą. Całość posypuje się tartym parmezanem.

Pizza nowojorska
Charakteryzuje ją chrupiący brzeg oraz miękkie i elastyczne ciasto na środku placka. Dzięki temu kawałek z łatwością można złożyć na pół. Zapobiega to spadaniu dodatków i spływaniu oliwy. Oprócz cienkiej warstwy sosu pomidorowego i mozzarelli na smak pizzy wpływa wysokoglutenowa mąka oraz nowojorska woda. Wielu uważa, że jej skład mineralny determinuje ostateczny smak. Z tego powodu wiele pizzerii poza stanem sprowadza wodę z Nowego Jorku, aby jak najwierniej odtworzyć jej smak.

Jakie są rodzaje pizzy? - 

Chicago-style pizza
Niezwykle chrupiąca pizza pieczona w głębokich naczyniach. Można ją poznać po bardzo wysokich brzegach, grubym cieście i dużej ilości sosu pomidorowego. Dla wielu ten rodzaj pizzy wyglądem przypomina tartę.

French bread
Popularna we Francji wersja pizzy przygotowywana na chlebie. Bochenek kroi się wzdłuż, smaruje sosem pomidorowym, a następnie układa ser i inne dodatki. Najczęściej jest to pepperoni lub inna szynka. Bardzo podobna wersja jest dostępna również w Niemczech. Flammkuchen przygotowuje się na bazie ciasta chlebowego z dodatkiem boczku i cebuli, a w niektórych przypadkach także sera. Flammkuchen obowiązkowo podaje się na drewnianej desce.

Bagel pizza
Ta wariacja powstała z połączenia bajgli z dodatkami typowymi dla pizzy. Można ją spotkać głównie na Manhattanie i Brooklynie. Przekrojone wzdłuż bajgle smaruje się serkiem śmietankowym i sosem pomidorowym, a następnie przykrywa tartym serem. Na wierzchu bajgla często układa się inne dodatki jak pepperoni lub oliwki.

Calzone
Czyli pizza w kształcie dużego pieroga. Połowę placka smaruje się sosem pomidorowym, a następnie układa mozzarellę, szynkę, zioła i oliwki. Całość przykrywa się drugą połową placka i zawija dokładnie brzegi. Niektórzy do środka dodają również ricottę.

Pizza czy sushi?
Jeśli nie wiesz co wybrać nie musisz rezygnować z żadnej z potraw. W Rosji ogromną popularnością cieszy się pizza-sushi. W Kanadzie i na Hawajach przygotowuje się podobną pizzę, z tą różnicą, że spód jest zrobiony z mąki ryżowej i smażony na oleju.

Polska szkoła pizzy
Jak wygląda polska pizza? Najczęściej jemy pizzę na grubym i puszystym cieście, a do tego dajemy mało sosu pomidorowego, który później zamieniamy na ketchup lub inne sosy. Podstawowym składnikiem wielu różnych wariantów smakowych są grzyby, a w szczególności pieczarki. Unikamy również skrapiania pizzy oliwą.

Pizza najczęściej przygotowywana jest na spodzie z ciasta drożdżowego. Jednak nie zawsze tak było. Początkowo przygotowywano ją na bardzo cienkich spodach zrobionych z ciasta makaronowego. Aktualnie zauważalny jest silny trend polegający na zamianie tradycyjnego ciasta na bezglutenowe lub bez dodatku drożdży. Pizza zmienia się w zależności od regionu i preferencji konsumentów. Jednak nieważne jak wygląda i z czego jest zrobiona – ważne, aby jej jedzenie zawsze dawało taką samą radość i przyjemność.
O czym pamiętać przed zamówieniem pizzy z dowozem?
Czy jest ktoś wśród nas, kto nie lubi pizzy? Pewnie NIE i nic w tym dziwnego, bo pizza to smaczne i bardzo uniwersalne danie, które smakuje większości osób ze względu na różnorodność smaków. Dzięki usłudze pizza z dowozem możemy zjeść pizzę o każdej porze dnia bez względu na to, gdzie się znajdujemy. Jakie jeszcze zalety ma pizza na telefon z dostawą i o czym należy pamiętać przed zamówieniem pizzy z dowozem?

Dlaczego pizza cieszy się taką popularnością?
Pizza to danie, po które chętnie sięga większość z nas. Niewątpliwie jest to jeden z najpopularniejszych fast foodów, który można jeść w różnych okolicznościach – w ramach rodzinnego obiadu, podczas lunchu, imprezy firmowej czy wieczornego spotkania ze znajomymi. Jest również ratunkiem w sytuacji, gdy na domówce zabraknie nam jedzenia. Niezliczona ilość kombinacji pizzy pozwala łączyć ze sobą rozmaite smaki. Często jednak najsmaczniejsze są po prostu najprostsze kompozycje, które można urozmaicić. Pizzę można idealnie dopasować do swoich gustów smakowych, dobierając do niej dowolne składniki mięsne i warzywne.Jaką pizzę najchętniej wybierają Polacy?
Najchętniej wybieraną pizzą w Polsce jest ta samodzielnie skomponowana, a najpopularniejszym dodatkiem są oczywiście pieczarki. Polacy nie wyobrażają sobie również pizzy bez sosu czosnkowego. Na drugim miejscu w tym zestawieniu znalazła się Capriciosa, a na trzecim Margherita. Polscy mężczyźni zdecydowanie bardziej gustują w dodatkach mięsnych, natomiast kobiety chętnie sięgają po pizzę wegetariańską.

Jak działa pizza z dowozem?
Pizza z dowozem lub pizza na telefon to coraz bardziej popularna alternatywa dla jedzenia pizzy w lokalu. Zamawiając pizzę ze sprawdzonych miejsc, jakim jest np. lokal Capri New mamy gwarancję, że będziemy zadowoleni z usług pizzerii. Największą zaletą pizzy z dowozem jest niewątpliwie to, że możemy się delektować smakiem pizzy bez względu na porę dnia i miejsce, w którym aktualnie przebywamy. Pizzę możemy zamówić praktycznie bez wychodzenia z domu, dzwoniąc bezpośrednio do pizzerii lub za pośrednictwem systemu zamawiania online. Kolejną zaletą pizzy z dowozem jest tempo dostawy. Pizzeria, która dysponuje własnymi środkami transportu, jest w stanie dowieźć cieplutką pizzę do klienta w przeciągu zaledwie niecałej godziny. Zamawiając pizzę na telefon, nie musimy martwić się, że wzrośnie jej cena. Powyżej łączonego zamówienia na określoną kwotę dostawa jest całkowicie darmowa. Dodatkowo zawsze można liczyć na okresowe promocje i rabaty, dlatego z pewnością pizza z dostawą nie zrujnuje naszego portfela. W ten sposób możemy zjeść szybko, tanio, smacznie i bez konieczności wychodzenia z domu.
Na co trzeba zwrócić uwagę, zamawiając pizzę z dowozem?
Przed zamówieniem pizzy z dowozem powinniśmy zwrócić uwagę na następujące elementy:

czy dana pizzeria w ogóle oferuje dowóz;
czy dostawa pizzy jest darmowa (jeżeli tak – to od jakiej minimalnej kwoty);
w które miejsca pizzeria oferuje możliwość dowozu (obszary dostawy);
jak długo czeka się na dostawę pizzy;
czy decydując się na taką formę zamówienia, możemy liczyć na dodatkowe rabaty i promocje (sosy do pizzy gratis, druga mała pizza gratis itp.);
czy można płacić kartą.
Dlaczego pizza z dowozem w Capri New?
W Capri New klienci mają możliwość wyboru spośród szerokiej oferty różnego rodzaju pizz dostępnych na stronie internetowej lub skomponowania własnej pizzy. To, co wyróżnia pizzerię Capri New, to możliwość złożenia zamówienia nie tylko przez telefon, ale również za pomocą systemu zamawiania online. Pizzeria Capri New oferuje błyskawiczną dostawę w prawie każde miejsce w Krakowie, a powyżej zamówienia na kwotę 20 zł jest ona całkowicie darmowa. Na uwagę zasługuje również to, że w Capri New istnieje możliwość płatności nie tylko gotówką, ale także kartą przy odbiorze, a lokal systematycznie przygotowuje rabaty i zniżki na pizzę.

Nowoczesna pizzeria musi nadążyć za potrzebami swoich klientów. Ludzie chcą w możliwie najkrótszym czasie zamówić jedzenie do domu i nie martwić się tym, że kierowca będzie miał problemy ze znalezieniem adresu. Dobrze jest też z góry wiedzieć, ile zapłaci się za całe zamówienie. Dobrze zaplanowany i wdrożony system zamawiania pizzy online na pewno z tym zadaniem sobie poradzi.
Pizza
Składniki:

ciasto:
45 dag mąki
4 dag drożdży
2 łyżki oleju
sól
wierzch:
25 dag mięsistych pomidorów
15 dag wędzonej szynki
cebula
15 dag żółtego sera (np. cheddara lub goudy)
po kawałku papryki żółtej i czerwonej
keczup
oregano lub przyprawa do pizzy, sól
Drożdże rozprowadź kilkoma łyżkami ciepłej wody, wlej do mąki i posól. Dolewając po trochu
wody (mniej więcej 3/4 szklanki), wyrób elastyczne ciasto. Pod koniec wyrabiania dodaj olej.
Przykryj ciasto ściereczką i odstaw w ciepłe miejsce, by wyrosło (powinno podwoić swoją
objętość).
Teraz obierz cebulę i pokrój ją w cienkie plasterki. Pomidory sparz, obierz ze skórki, pokrój w
talarki (nie zapomnij o usunięciu pestek). Ser pokrój na niezbyt grube plastry lub zetrzyj na tarce
o dużych oczkach. Paprykę pokrój w krótkie słupki. Wyrośnięte ciasto rozwałkuj na niezbyt gruby
(0,5-1 cm) placek i ułóż go w dużej natłuszczonej blasze (lub w dwóch okrągłych formach o
średnicy około 25 cm).
Posmaruj placek trzema łyżkami keczupu, ułóż na nim plastry szynki, a także cebulę wymieszaną
z pomidorami i paprykę. Posyp oregano i żółtym serem.
Wstaw do gorącego (180°C) piekarnika i piecz 25 minut. Podawaj z keczupem i surówką z sałaty.

Pizza domowa
Składniki na 6 porcji:
ciasto:
2 szklanki mąki
pół szklanki mleka
0,3 szklanki oleju
łyżeczka sody oczyszczonej
nadzienie:
50 dag twardego żółtego sera
2 cebule
20 dag przecieru pomidorowego
15 dag różnych wędlin
2-3 jajka ugotowane na twardo
20 dag pieczarek
łyżka stołowa masła
oliwa z oliwek
sól i pieprz do smaku
Mleko i olej ubij mikserem lub widelcem, dodaj mąkę, sól i sodę oczyszczoną rozpuszczoną w
niewielkiej ilości octu.
Dużą okrągłą tortownicę wysmaruj olejem i wyłóż na nią ciasto (możesz też wykleić ciastem
płaską kwadratową blachę). Posmaruj ciasto oliwą a następnie warstwami wykładaj kolejno
poszczególne składniki nadzienia: jedną czwartą startego żółtego sera, cebulę pokrojoną w
cienkie krążki, rozsmaruj połowę przecieru pomidorowego, ułóż drobno pokrojone paseczki
wędlin, następną porcję sera, plasterki ugotowanych na twardo jaj oproszonych solą i pieprzem,
ugotowane lub marynowane i pokrojone w plasterki grzybki, znowu przecier pomidorowy i resztę
sera.
Na wierzchu, dla dekoracji, połóż na pizzy dwie szprotki z puszki i rozłóż plastry pomidorów.
Posyp drobno posiekaną zieleniną i wstaw do gorącego piekarnika. Zapiekaj pizzę, aż ser się
roztopi i się zarumieni.

Pizza ekspresowa
Składniki na 4 porcje:
8 kromek pszennego chleba tostowego
40 dag pieczarek, 4 pomidory
mała cebula, 3 łyżki oleju
4 trójkąciki sera topionego kremowego (bez dodatków)
sól, pieprz
Pieczarki oczyść (młodych kapeluszy nie obieraj ze skórki), opłucz, odsącz i drobno pokrój.
Cebulę obierz, posiekaj i wrzuć na patelnię z rozgrzaną połową oleju. Gdy cebula zrobi się
złocista, dodaj pieczarki, dopraw je solą i pieprzem. Pomidory umyj i pokrój w plasterki.
Na dużej formie wysmarowanej resztą oleju rozłóż pojedynczą warstwą pieczywa, kromkę tuż
obok drugiej. Wyłóż teraz pieczarki, przełóż pomidorami i pokrojonymi w cieniutkie plasterki
serkami. Posyp tymiankiem, skrop olejem i wstaw do nagrzanego piekarnika mniej więcej na 15
minut. Ser powinien się stopić, a spód pizzy lekko zrumienić. Podawaj na ciepło z dodatkiem np.
zielonej sałaty.
Pizzę możesz przyrządzać z innymi dodatkami, np. resztkami wędlin lub pieczonego mięsa, rybą
wędzoną jajami ugotowanymi na twardo.

Pizza florencka
Składniki:
ciasto: 30 dag
mąki 2 łyżki
oleju
2 dag drożdży
1/3 szklanki mleka
szklanka wody tłuszcz
do formy, sól wierzch:
3 cebule
3pomidory
4dag kaparów
4 łyżki oleju
12 dag żółtego sera ementalskiego
tymianek, bazylia pieprz, sól
Ciasto drożdżowe wyrób, po czym odstaw na godzinę do wyrośnięcia. Cebulę obierz, opłucz,
pokrój na półplasterki, a potem podsmaż na oleju. Pomidory sparz, dokładnie obierz ze skórki i
pokrój na równe cząstki.
Wyrośnięte ciasto ułóż w wysmarowanej tłuszczem formie, ułóż na nim cebulę i pomidory, całość
posyp opłukanymi kaparami, przyprawami i startym serem. Teraz polej resztą oleju. Pizzę piecz w
gorącym piekarniku przez 20 minut.

Pizza neapolitańska

Składniki:
ciasto:
30-35 dag mąki
1,5 dag drożdży
około pół szklanki wody
2 łyżki oleju
tłuszcz do formy, sól
wierzch:
50 dag pomidorów
mała puszka koreczków anchois
5 łyżek oleju
kilkanaście zielonych lub czarnych oliwek
15 dag żółtego sera cheddar lub podlaskiego
oregano, majeranek
pieprz, sól
Z podanych składników wyrób dość twarde i bardzo elastyczne ciasto drożdżowe. Odstaw je do
wyrośnięcia na godzinę. Następnie lekko zagnieć, wyłóż na stolnicę i rozwałkuj na grubość około
5 mm. Wyłóż nim spód dużej, wysmarowanej tłuszczem tortownicy (o średnicy 26-28 cm),
formując dookoła niezbyt wysoki brzeg. Następnie ciasto posmaruj olejem i na całej powierzchni
ponakłuwaj widelcem. Teraz odstaw je na pół godziny do wyrośnięcia.
Pomidory sparz, obierz ze skórki, uduś w oleju, potem posól, oprósz pieprzem, odparuj sok i
przestudź.
Ciasto ponownie posmaruj olejem, ułóż na nim duszone pomidory oraz rozdrobnione koreczki
anchois. Możesz je teraz przybrać oliwkami i plasterkami lub wedle uznania - wiórkami sera.
Całość oprósz solą i innymi przyprawami, po czym dodaj resztę oleju.
Pizzę wstaw do gorącego piekarnika na 20-25 minut. Podawaj na gorąco, pokrojoną jak tort.

Pizza nicejska
Składniki:

ciasto:
30-35 dag mąki
1 dag drożdży
szklanka wody
łyżka oleju
tłuszcz do formy, sól
wierzch:
5 pomidorów
2 łyżki koncentratu pomidorowego
cebula
łyżka oleju
20 dag żółtego sera cheddar
po kilka czarnych oliwek i koreczków anchois
łyżka oregano
pieprz, sól
Przygotuj ciasto drożdżowe i odstaw na godzinę do wyrośnięcia. Drobno posiekaną cebulę
podduś na oleju, dodaj pokrojone w kostkę pomidory bez skórki, a także koncentrat, oregano,
pieprz, sól. Wszystkie składniki duś przez 15 minut.
Wyrośnięte ciasto rozwałkuj i ułóż w wysmarowanej tłuszczem formie, po czym posyp startym
serem. Na koniec udekoruj koreczkami anchois, połówkami oliwek i odstaw na 20 minut. Pizzę
piecz około 20 minut w gorącym piekarniku.

Pizza starodawna
Składniki:
ciasto: 30
dag mąki 2
łyżki oleju
2dag drożdży
niepełna szklanka wody
tłuszcz do formy, sól
wierzch:
3żółtka
4pomidory
główka czosnku
2 łyżki oleju, sól
Przygotuj ciasto drożdżowe i odstaw na godzinę do wyrośnięcia. Następnie rozwałkuj i ułóż w
wysmarowanej tłuszczem formie. Teraz sparz pomidory, obierz je ze skórki, pokrój na cząstki i
starannie usuń pestki.
Przygotowane ciasto posmaruj masą przyrządzoną z żółtek, oleju i roztartego czosnku. Na
wierzchu ułóż pomidory. Pizzę odstaw na 20 minut do wyrośnięcia, a potem wstaw do gorącego
piekarnika na mniej więcej 15 minut.

Pizza studencka
Składniki:

ciasto:
30 dag mąki
2 dag drożdży
3/4 szklanki wody
żółtko
tłuszcz do formy, sól
wierzch:
15 dag kiełbasy krakowskiej
25 dag żółtego sera tylżyckiego
25 dag pomidorów
mała puszka koreczków helskich
4 łyżki oleju, majeranek
bazylia, oregano, sól
Przygotuj ciasto drożdżowe, odstaw je do wyrośnięcia. Potem dodaj żółtko i sól, zagnieć dość
twarde, elastyczne ciasto i poczekaj, aż ponownie wyrośnie. Następnie rozwałkuj na grubość 5
mm, wyłóż nim wysmarowaną tłuszczem dużątortownicę i uformuj niezbyt wysoki brzeg. Na
koniec ciasto posmaruj olejem i ponakłuwaj w kilku miejscach widelcem.
Na cieście ułóż teraz 2/3 ilości sera pokrojonego na cienkie plastry. Na serze ułóż krążki
kiełbasy, a na nich plasterki sparzonych i obranych ze skórki pomidorów. Całość posyp
przyprawami. Koreczki helskie pokrój wzdłuż na paseczki i ułóż z nich kratkę.
Przygotowaną potrawę polej olejem i wstaw do nagrzanego piekarnika na 20 minut. Gdy pizza
lekko się zrumieni, wyjmij ją ostrożnie z piekarnika, posyp resztą startego sera i wstaw ponownie
do piekarnika na 8 minut, by ser się stopił.

Pizza sycylijska
Składniki:
ciasto:
30 dag mąki
2 dag drożdży
szklanka wody
2 łyżki oleju
tłuszcz do formy
łyżka cukru, sól
wierzch:
4 pomidory
20-30 oliwek
2 łyżki kaparów
10 dag żółtego sera gouda
pieprz, sól
Przygotuj ciasto drożdżowe i odstaw na godzinę do wyrośnięcia. Pomidory sparz, obierz ze
skórki, teraz pokrój na cząstki, usuń pestki. Wyrośnięte ciasto rozwałkuj i ułóż w wysmarowanej
tłuszczem formie. Kładź na nie kolejno pomidory, wydrylowane oliwki i opłukane kapary.
Pizzę posyp przyprawami i startym serem i piecz w gorącym piekarniku mniej więcej przez 20
minut.

Pizza warzywna
Składniki na 8 porcji:
ciasto:
czubata szklanka mąki
2 dag drożdży
łyżeczka cukru
pół szklanki letniej wody
pół łyżeczki soli
2 łyżki oliwy
nadzienie:
5 łyżek oliwy
2 łyżki koncentratu pomidorowego
10 dag żółtego sera
4 obrane pomidory
4 cebulki dymki
10 strączków zielonej fasolki z puszki
2 marchewki średniej wielkości
pół łodygi selera naciowego
mała cukinia
1/3 szklanki białego wytrawnego wina
łyżeczka tymianku, sól
świeżo mielony pieprz
sok z cytryny, pół łyżeczki sosu worcester
W przygotowanej na stolnicy mące zrób zagłębienie, wsyp w nie pokruszone drożdże i cukier,
wlej letnią wodę i odstaw na 30 minut. Po upływie tego czasu dodaj sól i oliwę (łyżka) i wyrób
gładkie ciasto. Rozwałkuj je teraz na okrągły placek i przełóż do natłuszczonej formy. Wierzch
posmaruj pozostałą oliwą i koncentratem pomidorowym, przykryj plasterkami pomidorów.
Warzywa oczyść, pokrój i zeszklij na oliwie (5 łyżek). Podczas smażenia podlewaj białym winem,
na koniec dodaj przyprawy, sok z cytryny i sos worcester. Duś około 10 minut. Uduszone
warzywa ułóż na cieście, posyp startym serem i wstaw do nagrzanego piekarnika (180°C) na 20
minut.

Pizza wrocławska
Składniki:

ciasto:
30 dag mąki
szklanka wody
2 łyżki oleju
2 dag drożdży
tłuszcz do wysmarowania formy
łyżeczka cukru, sól
wierzch:
20 dag pieczarek
4 łyżki koncentratu pomidorowego
2 łyżki oleju
10 dag mielonki
15 dag żółtego sera gouda
tymianek, bazylia, sól
Przygotuj ciasto drożdżowe, odstaw na godzinę do wyrośnięcia. Teraz przygotuj pieczarki
-oczyść je, opłucz, pokrój na plasterki, a na końcu podsmaż. Ciasto rozwałkuj i ułóż w
wysmarowanej tłuszczem formie, po czym posmaruj koncentratem pomidorowym. Następnie ułóż
na nim pokrojoną na cienkie plasterki mielonkę, pieczarki, dodaj przyprawy i starty żółty ser.
Odstaw na 20 minut.
Pizzę piecz w nagrzanym piekarniku około 20 minut.

Pizza z jajami
Składniki:
ciasto:
40 dag mąki
3 dag drożdży
szklanka mleka
2 łyżki oliwy
10 dag masła
tłuszcz do formy
po łyżeczce soli i cukru
wierzch:
6 jaj ugotowanych na twardo
6 papryk
cebula
2 ząbki czosnku
2 łyżki tłuszczu
2 pomidory
mała puszka koncentratu pomidorowego
puszka koreczków anchois
20 dag żółtego sera tylżyckiego
puszka tuńczyka
natka pietruszki
przyprawa vegeta
bazylia, sól
Przygotuj ciasto drożdżowe, odstaw na godzinę do wyrośnięcia, po czym jeszcze raz wyrób.
Następnie podziel je na cztery porcje, rozwałkuj i ułóż w wysmarowanych tłuszczem tortownicach.
Obrany i posiekany czosnek i cebulę podsmaż, dodaj koncentrat pomidorowy, i duś do
odparowania nadmiaru wody. Teraz dodaj przyprawy. Masę rozsmaruj na cieście, na niej ułóż
przygotowane plasterki pomidorów, cząstki jaj ugotowanych na twardo, kawałki rozdrobnionego
tuńczyka, koreczki anchois oraz pokrojoną w drobną kostkę paprykę.
Na koniec pizzę obficie posyp startym żółtym serem i piecz w gorącym piekarniku 20-25 minut.

Pizza z kiełbasą i kukurydzą
Składniki na 4 porcje:

25 dag pomidorów w kawałkach (z puszki)
15 dag metki cebulowej
10 dag kukurydzy (z puszki)
cebula
2 zielone papryki
sos tabasco
łyżka pikantnego keczupu
5 dag startego sera żółtego
łyżka oleju
porcja ciasta serowego
sól
olej do formy
Papryki umyj, usuń gniazda nasienne i pokrój je w paseczki. Kukurydzę osacz, a cebulę obierz i
pokrój. Razem z metką podsmaż ją na łyżce oleju i dopraw sosem tabasco.
Wyłóż ciastem natłuszczoną okrągłą formę. Ciasto posmaruj keczupem. Na wierzchu rozłóż
metkę z cebulą pomidory, paprykę i kukurydzę, wszystko obficie posyp serem i lekko posól.
Piecz 25 minut w piekarniku nagrzanym do 250°C.

Pizza z mozzarellą
Składniki na 6 porcji:
300 g mąki, 20 g drożdży

1/8 I letniej wody
pół łyżeczki soli
łyżka miękkiego masła
500 g pomidorów
100 g cienkich plasterków salami
200 g mozzarelli
suszone oregano
bazylia i rozmaryn
2 łyżki oleju
Mąkę przesiej do miski, zrób wgłębienie, dodaj pokruszone drożdże, trochę wody i delikatnie
wymieszaj rozczyn z niewielką ilością mąki. Następnie odstaw do wyrośnięcia na 15 minut pod
przykryciem.
Wyrób ciasto drożdżowe, dodając do mąki z rozczynem pozostałą wodę, sól i masło. Gładkie,
odstające od ręki ciasto zagniataj przez 10 minut, po czym ponownie odstaw do wyrośnięcia pod
przykryciem na pół godziny. Z ciasta formuj okrągłe placki o grubszych brzegach i układaj je na
blasze.
Piekarnik nagrzej do temperatury 220°C. Sparz pomidory, obierz je ze skórki i pokrój w grubą
kostkę. Cząstki pomidorów rozłóż razem z plasterkami salami na plackach. Wszystkie pizze
posyp ziołami, skrop olejem i pozostaw na 15 minut do wyrośnięcia, a potem piecz około 25 minut
w gorącym piekarniku.

Pizza z oliwkami
Składniki na 4 porcje:

ciasto:
czubata szklanka mąki
2 dag drożdży
łyżeczka cukru
pół szklanki letniej wody
5 dag szynki
po 20 oliwek zielonych i czarnych
jajo, łyżka mleka
2ząbki czosnku
3łyżki oliwy
łyżeczka przyprawy do pizzy, sól
W przygotowanej na stolnicy mące zrób zagłębienie, wsyp w nie pokruszone drożdże i cukier, po
czym wlej letnią wodę i odstaw na 30 minut. Dodaj sól i 2 łyżki oliwy, wyrób gładkie ciasto,
rozwałkuj je na okrągły placek i przełóż do natłuszczonej formy.
Następnie pokrój w słupki szynkę i czosnek i razem z oliwkami powgniataj je w ciasto. Polej je z
wierzchu pozostałą oliwą i wstaw do nagrzanego piekarnika (200°C) na 20 minut. Po tym czasie
na chwilę wyjmij, posmaruj jajem wymieszanym z mlekiem, przyprawą i solą ponownie wstaw do
piekarnika i zapiekać jeszcze około 10 minut.

Pizza z patelni
Składniki na 2 porcje:
3-4 łyżki mąki
2 jaja
szklanka pokrojonej wędliny
pół szklanki starego żółtego sera
duży pomidor
po łyżeczce posiekanej natki pietruszki i szczypiorku
zioła prowansalskie
sól, pieprz
olej do smażenia
Jaja zagnieć z mąką. Jeśli ciasto będzie miało zbyt gęstą konsystencję, dolej nieco wody. Teraz
zagnieć ciasto razem z pokrojoną wędliną szczypiorkiem, solą i pieprzem.
Na patelni rozgrzej olej, wylej przygotowane ciasto. Kiedy omlet podsmaży się z jednej strony,
przewróć go i ułóż na wierzchu plasterki pomidora, posyp startym serem i ziołami. Przykryj i
dosmaż. Kiedy ser się stopi, pizza jest gotowa.

Pizza z pieczarkami
Składniki na 4 porcje:

ciasto:
30 dag mąki, 2 dag drożdży
łyżeczka cukru, 2 łyżki dobrej oliwy
szczypta soli
dodatki:
12 pieczarek, 10 dag startego żółtego sera
2-3 pomidory, kilkanaście zielonych oliwek
10 dag szyki, cytryna
przecier pomidorowy, oregano
jajo (ewentualnie)
Drożdże pokrusz, zalej 150 ml letniej wody i odstaw, by napęczniały (ok. 5 minut). Mąkę wsyp do
miski, na środku zrób dołek, wlej drożdże, dodaj łyżkę oliwy, sól i cukier. Wszystkie składniki
wyrabiaj przez 10 minut na gładkie, elastyczne ciasto, dodając -jeśli trzeba -mąkę. Z ciasta
uformować kulę, przykryj ją ściereczką i odstaw na 2 godziny w ciepłe miejsce.
Teraz nagrzej piekarnik do temperatury 260°C. Przygotuj nadzienie: pieczarki umyj, pokrój w
paseczki i obficie skropić sokiem z cytryny. Ser pokrój w plasterki, szynkę w kostkę, a pomidory w
plastry.
Ciasto uformować w płaski, cienki placek, rozłóż go na blasze posypanej mąką posmaruj
przecierem pomidorowym i skrop oliwą. Na cieście ułóż pieczarki, szynkę, pokrojone pomidory,
ser i oliwki. Wierzch posyp oregano. Piecz około 15 minut.
Obok sera (lub zamiast niego) można zapiec na pizzy jajo. Trzeba je wbić na wierzch pizzy 5
minut przed wyjęciem jej z piekarnika.

Pizza z pieczarkami i oliwkami
Składniki na 4 porcje:
20 dag pieczarek
25 dag salami (w plastrach)
15 dag mozzarelli (w plastrach)
2 łyżki koncentratu pomidorowego
suszony rozmaryn
5 dag czarnych oliwek bez pestek
porcja ciasta klasycznego
2 łyżki oleju
sól, pieprz
olej do formy
Pieczarki umyj, potem pokrój w plasterki. Ciastem wyłóż wysmarowaną olejem formę. Wierzch
posmaruj koncentratem pomidorowym. Obłóż plastrami salami, pieczarek, sera i oliwkami. Na
koniec oprósz solą pieprzem, rozmarynem i skrop olejem.
Piecz 20 minut w piekarniku nagrzanym do temperatury 250°C.

Pizza z pieczarkami i papryką
Składniki:
ciasto:
25 dag mąki tortowej
2 płaskie łyżeczki proszku do pieczenia
sól
2 łyżki masła lub margaryny
3/4 szklanki (150 ml) mleka
sos pomidorowy:
łyżka oliwy z oliwek
pół małej cebuli
2 pomidory (25 dag)
cukier
sól, pieprz
oregano
łyżka koncentratu pomidorowego 30-proc.
pół liścia laurowego
nadzienie:
czerwona lub żółta papryka
15 dag pieczarek
2 łyżki masła
10 dag ostrego żółtego sera (gouda)
pomidor
oregano, sól, pieprz
Na początku przygotuj sos pomidorowy: w rondelku rozgrzej oliwę i smaż drobno posiekaną
cebulę, aż się zeszkli. Dodaj drobno posiekane pomidory bez skórki i pozostałe składniki, gotuj 10
minut, aż płyn odparuje, a sos stanie się gęsty. Wyjmij liść laurowy.
Przygotuj ciasto na pizzę: do miski przesiej mąkę, wymieszaj z solą i proszkiem do pieczenia,
potem dodaj posiekane masło. Szybkimi ruchami zagnieć mąkę z masłem, aż powstaną grudki
przypominające bułkę tartą. Wlej mleko, wyrób ciasto i rozwałkuj je (posypując mąką) na placek o
średnicy 30 cm.
Piekarnik rozgrzej do temperatury 200°C. Na patelni rozpuścić 2 łyżki masła, dodaj umyte, cienko
pokrojone pieczarki. Smaż na średnim ogniu, mieszając, aż sok odparuje, a pieczarki będą
miękkie. Posól i oprósz pieprzem.
Na formie do pieczenia wyłożonej folią aluminiową ułóż placek. Rozsmaruj pośrodku sos
pomidorowy (dookoła brzegów zostaw pusty pasek około 1 cm), rozłóż krążki papryki, na papryce
- pieczarki. Posyp startym żółtym serem, obłóż plastrami pomidora, posyp oregano. Wstaw pizzę
na górną półkę piekarnika i piec 30-35 minut.

Pizza z salami
Składniki:
20 dag salami w plasterkach
zielona papryka
pół puszki kukurydzy
20 dag startej mozzarelli
sos pomidorowy do pizzy
ciasto na spód do pizzy
Najpierw przygotuj ciasto na spód do pizzy: drożdże rozpuść w szklance ciepłej wody. Mąkę
przesiej na stolnicę i zrób wgłębienie, do którego wlej drożdże, a następnie delikatnie wymieszaj.
Po 20 minutach dodaj olej isól, zagnieć gładkie ciasto, a potem przykryj je iodstaw. Po godzinie
ciasto jeszcze raz wyrób, rozwałkuj na posypanej mąką stolnicy iprzełóż do jednej dużej lub kilku
mniejszych natłuszczonych form do pizzy.
Paprykę umyj, usuń gniazdo nasienne i pokrój na kwadraty. Kukurydzę osacz. Każdy plasterek
salami zwiń tak, by powstał rożek. Przygotowane ciasto najpierw posmaruj sosem pomidorowym,
a potem ułóż na nim salami, paprykę i kukurydzę, Całość obficie posyp mozzarellą.
Pizzę upiecz w wysokiej temperaturze. Krój po upływie 5 minut od wyjęcia z piekarnika.

Pizza z szynką i ananasem
Składniki:
20 dag chudej szynki w plasterkach
5 plastrów ananasa z puszki
opakowanie szparagów konserwowych (20 dag)
20 dag startej mozzarelli
sos pomidorowy do pizzy
ciasto na spód do pizzy
Najpierw przygotuj ciasto na spód do pizzy: drożdże rozpuść w szklance ciepłej wody. Mąkę
przesiej na stolnicę i zrób wgłębienie, do którego wlej drożdże, a następnie delikatnie wymieszaj.
Po 20 minutach dodaj olej isól, zagnieć gładkie ciasto, a potem przykryj je iodstaw. Po godzinie
ciasto jeszcze raz wyrób, rozwałkuj na posypanej mąką stolnicy iprzełóż do jednej dużej lub kilku
mniejszych natłuszczonych form do pizzy.
Szparagi i ananasa osacz, pokrój na mniejsze kawałki. Szynkę pokrój w paseczki. Na
posmarowanym sosem cieście ułóż wszystkie dodatki, posyp mozzarellą i upiecz w rozgrzanym
piekarniku.

Pizza z ziemniakami
Składniki:
ciasto:
30 dag mąki
4-6 łyżek oleju
2 dag drożdży
łyżeczka proszku do pieczenia
tłuszcz do wysmarowania formy, sól
wierzch:
1,5 kg ziemniaków
5 pomidorów
pół szklanki oleju
oregano, sól
Zagnieć ciasto drożdżowe i odstaw je na godzinę. Gdy wyrośnie, zagnieć ponownie. Następnie
rozwałkuj, ułóż równomiernie w wysmarowanej tłuszczem formie i w kilku miejscach ponakłuwaj
widelcem.
Teraz ugotuj w osolonej wodzie ziemniaki (na pół miękko), odcedź, ostudź i pokrój je na cienkie
plastry. Pomidory sparz, starannie obierz ze skórki i pokrój na plasterki. Następnie ułóż na
cieście przygotowane ziemniaki i pomidory. Całość polej olejem, posyp solą i oregano.
Pizzę wstaw do piekarnika i piecz około 40 minut.

Pizza „Cztery pory roku"
Składniki:
ciasto:
50 dag mąki
3 dag drożdży
szklanka wody
łyżka oliwy
tłuszcz do formy, sól
wierzch:
szklanka przecieru pomidorowego
15 dag szynki 20 dag pieczarek
4 karczochy z puszki
2 łyżki oliwy
20 dag sera mozzarella
oregano, sól
Mąkę i drożdże wymieszaj z letnią wodą następnie dodaj łyżkę oliwy - wyrób ciasto i odstaw je
do wyrośnięcia. Wysmaruj formę tłuszczem, po czym wyłóż ją ciastem.
Karczochy odsącz, pokrój na grube plastry i polej oliwą. Oczyszczone, umyte i pokrojone
pieczarki uduś. Ciasto posmaruj przecierem pomidorowym.
Pizzę podziel na cztery części. Na jednej z nich ułóż pieczarki, na drugiej plasterki szynki, na
trzeciej - karczochy, czwartą pozostaw posmarowanąjedynie przecierem pomidorowym. Na
wierzchu ułóż ser pokrojony na cienkie plasterki.
Pizzę posyp oregano i piecz w średnio nagrzanym piekarniku mniej więcej przez 30 minut.
BENTLEY LITTLE





Dominium





Przeklad

DANUTA GORSKA





Tytul oryginalu: DominionKorekta

Barbara Cywinska

Jolanta Kucharska

Ilustracja na okladce

(C) Zbigniew Foniok

Projekt graficzny okladki

Malgorzata Foniok

Projekt graficzny serii

Malgorzata Foniok

Druk

Wojskowa Drukarnia w Lodzi Sp, zo.o.

Copyright (C) Bentley Little, 1992.

All rights reserved.

For the Polish edition

Copyright (C) 2008 by Wydawnictwo Amber Sp, z o.o.

ISBN 978-83-241-3294-2

Warszawa 2009. Wydanie I

Wydawnictwo AMBER Sp, z o.o.

00-060 Warszawa, ul. Krolewska 27

tel. 620 40 13, 620 81 62

www.wydawnictwoamber.pl

Dla mojej zony, Wai San Li





PROLOG

NOWY JORK 1920





Dziewczynki!Same dziewczynki, co do jednej. Stal na szczycie schodow i zagladal do slabo oswietlonej piwnicy. Noworodki pelzaly w blocie, krwi i brudnej, stechlej wodzie, plakaly, wrzeszczaly, popiskiwaly. Matki, przykute lancuchami do sciany, lezaly bezwladnie na kamieniach, ze zwieszonymi glowami, ledwie zywe, nagie ciala wciaz umazane krwia i plynami owodniowymi, przegryzione pepowiny sterczace sztywno pomiedzy rozlozonymi nogami.

Przerzucal wzrok z jednego noworodka na drugiego, z nadzieja wypatrujac penisa, ale widzial tylko male, bezwlose szparki.

Matka miala racje. Nie byl mezczyzna.

Zaczal plakac. Nie mogl sie opanowac. Gorace lzy wstydu wyrwaly sie spod powiek i splynely po policzkach, tylko poglebiajac jego upokorzenie. Mimowolny szloch wyrwal mu sie z ust i jedna kobieta spojrzala na niego nieprzytomnym wzrokiem. Zobaczyl ja przez rozmazana kurtyne lez. Nie wiedzial, czy ona zdaje sobie sprawe, co sie dzieje, ale to go nie obchodzilo.

-To twoja wina! - krzyknal do niej i do pozostalych.

Jedna z kobiet zajeczala niezrozumiale.

Wciaz placzac, wrocil do kuchni, otworzyl szarke pod zlewem i rozwinal szlauch. Odkrecil wode na caly regulator, przeciagnal szlauch po podlodze do drzwi piwnicy i spuscil koncowke po schodach.

Zaleje piwnice i potopi je wszystkie.

Woda lala sie z weza rownym strumieniem, splywala po stopniach i zasilala brudna kaluze, ktora stala na dnie. Trzy kobiety uslyszaly plusk wody i polprzytomnie uniosly posiniaczone twarze, czekajac na codzienne obmywanie, ale nie doczekaly sie i glowy znowu im opadly ze stlumionym brzekiem zelaznych obreczy na szyjach i ramionach.

Patrzyl, jak poziom wody w piwnicy podnosi sie powoli. Lzy przestaly plynac, wyschly, zniknely. Otarl oczy. Uplyna dwie godziny, moze trzy, zanim woda siegnie im nad glowy i potopi je. Wroci pozniej, po wszystkim, spusci wode i pozbedzie sie cial.

Wszedl do kuchni i zamknal drzwi. Przez chwile stal niepewnie, zanim przeszedl przez waski, ciemny korytarz do frontowej czesci domu. Z zewnatrz dochodzil niski warkot samochodow na ulicy, entuzjastyczne okrzyki bawiacych sie dzieci. Stal przez kilka minut przy frontowym oknie i wygladal na trawnik przed domem, zanim sobie uswiadomil, ze stoi dokladnie w tym miejscu, gdzie dawniej stawala matka, kiedy szpiegowala sasiadow.

Zalala go czarna fala. Odsunal sie od okna i oddychal gleboko, powoli, dopoki mu nie przeszlo. Popatrzyl na swoje rece. Matka zawsze mowila, ze dlonie mial za duze w stosunku do ramion, nieproporcjonalne w porownaniu z reszta ciala, staral sie wiec je ukrywac w kieszeniach albo za plecami. Teraz jednak nie wydawaly sie takie duze i zastanawial sie, czy sie skurczyly. Zalowal, ze matki tu nie ma, ze nie moze jej pokazac swoich dloni i zapytac.

Niepocieszony, wedrowal po pustym domu, przez salon i hol, po schodach na gore i jak zawsze trafil do sypialni matki.

Sypialnia matki.

Usiadl na czerwonej jedwabnej narzucie i podniosl kajdanki na nogi przymocowane do wysokich drewnianych slupkow w nogach lozka. Od smierci matki nie otwieral okien i pokoj wciaz silnie cuchnal winem, perfumami i dawnym seksem. Gleboko zaczerpnal powietrza, wdychajac rozkoszna won, jednoczesnie kwasna i slodka, cierpka i pizmowa. Rozejrzal sie po pokoju. Na orientalnym dywanie wciaz widnialy plamy krwi po ostatnim razie, ciemna czerwien zbladla juz do zakurzonego brazu, ktory zlewal sie z wielobarwnym rokokowym deseniem. Na toaletce przed ogromnym lustrem staly puste flakoniki. Brudna bielizna licznych pan i panow walala sie po podlodze, niektore sztuki podarte i poszarpane, zerwane z chetnych cial w szale namietnosci.

Jego wzrok przyciagnely drzwi obok garderoby, drzwi pokoju, do ktorego zabierano niechetnych uczestnikow.

Wstal, zdjal dlugi mosiezny klucz z haka nad lozkiem, wsunal go do zamka i otworzyl drzwi. W tym pokoju sie modlila, tutaj odprawiala swoje rytualy. Nie wiedzial dokladnie, na czym polegaly; nigdy nie chciala mu powiedziec. Wiedzial tylko, ze wymagaly wielu ofiar, ze za kazdym razem musial dla niej znalezc dwie, trzy, czasem cztery ofiary. Glownie mezczyzn. Kobiety, jesli trzeba. Rytualy byly glosne. Slyszal krzyki rozlegajace sie echem w korytarzach, czul uderzenia cial przewracanych na podloge, ciskanych o sciany. Dobrze, ze mieszkali w takim duzym miescie. Inaczej szukano by ludzi, ktorych matka zlozyla w ofierze, krzyki zwrocilyby uwage. A tak rzadko zauwazano nieobecnosc ofiar (zawsze wybieral je starannie), krzyki zas ginely w ulicznym zgielku.

Matka jednak zawsze powtarzala, ze koniecznosc odprawiania rytualow w tym pokoju, zamiast w odpowiednim miejscu, wypaczyla ich cel, doprowadzila do jego pomylkowych narodzin.



Stal w progu i powoli rozgladal sie po cichym pokoju. Polamane kosci wciaz lezaly na podlodze, rozrzucone bezladnie, jakby w goraczkowym szale. Kosci byly czyste, dokladnie obrane z miesa. Na scianach namalowano drzewa, pieczolowicie odtworzony wizerunek lasu, za ktory matka zaplacila pokazna sume miejscowemu artyscie i pozniej spedzila z nim dwa dni w sypialni.

Wszedl do pokoju i odetchnal gleboko. Tutaj cuchnelo mocniej, poniewaz pokoj nie mial okien, ale pachnialo bardziej krwia niz seksem, wcale nie tak przyjemnie jak w sypialni. Przeszedl kilka krokow, kopniakiem usunal z drogi dolna kosc szczekowa. Przyprowadzal ofiary, ale nigdy nie musial sie ich pozbywac. Po zakonczeniu rytualow nigdy nie zostawalo nic do wyrzucenia, tylko te oczyszczone kosci i czasami samotny ochlap miesa.

Nieraz chcial wziac udzial w rytualach matki, ale powiedziala mu bez ogrodek, ze to wykluczone. Dopiero w zeszlym roku, kiedy ponownie odczytala przepowiednie, zdecydowala, ze pozwoli mu kontynuowac po swojej smierci. Dopiero wtedy w pelni odzyskal wiare. Dopiero wtedy mu powiedziala, co musi zrobic.

Teraz nawet w tym ja zawiodl.

Pomyslal o noworodkach w piwnicy. Postanowil dac im jeszcze godzine, a potem sprawdzic, czy wszystkie utonely.

A pozniej sprobuje jeszcze raz.

Nie mial innego wyjscia.

Szkoda, ze musial sie pozbyc rowniez matek. Tak wspaniale bylo, kiedy je bral, kiedy je bil i zmuszal, zeby poddaly sie jego woli, kiedy czul, ze w nich rowniez wzbiera goraca zwierzeca namietnosc. Wtedy naprawde czul sie synem swojej matki.

Ale beda nastepne. Znajdzie je tak samo, jak znalazl te, wezmie je tak samo i napelni swoimi dziecmi.

A jesli nie dadza mu chlopca, sprobuje znowu.

I znowu.

Godzine pozniej wrocil do piwnicy. Wszystkie kobiety utonely - widzial ich wlosy rozpostarte wachlarzowato na powierzchni brudnej, zakrwawionej wody - ale dzieci zyly i wesolo plywaly.

Przystanal, zaszokowany. To nie do wiary!

Wsciekly, zbiegl ze schodow i wskoczyl do zimnej, czarnej wody. Wzbieral w nim gniew. Chwycil glowke najblizszego noworodka i wepchnal pod wode. Nagle poczul ostry bol w palcu wskazujacym. Krzyknal i gwaltownie cofnal reke. Mala go ugryzla! Potrzasnal dlonia, zeby odpedzic bol, i znowu pchnal w glab winowajczynie. Nagrodzily go male babelki wyplywajace na powierzchnie.

Cos bolesnie uklulo go w plecy. Obrocil glowe i zobaczyl, ze nastepny noworodek drapie go po krzyzu palcami zakrzywionymi jak szpony. Inne malenstwo wgryzlo sie w miesista czesc jego przedramienia, mocno wbilo zeby w skore i tluszcz.

Pozostale noworodki podplywaly do niego, smiejac sie z podnieceniem, szczerzac malenkie zabki...

noworodki nie maja zebow

...rozchlapujac wode malymi raczkami. Przestraszony, puscil pierwsze dziecko, ktore natychmiast wgryzlo mu sie w brzuch. Wrzasnal z bolu, a po chwili wrzasnal jeszcze glosniej, kiedy malenkie paluszki zaglebily sie w jego kroczu.

Ile tu bylo noworodkow? Nie pamietal. Przypomnial sobie, ze jedna z kobiet urodzila blizniaki. Dotknal stopa jakiegos pudla pod woda, odepchnal sie i probowal dotrzec do schodow. Malenka, wyszczerzona niemowleca buzia wyskoczyla z wody tuz przed nim, drobne raczki smignely do jego oczu. Odtracil dziewczynke, ale ona zdazyla zatopic zeby w jego za duzej dloni.

-Ratunku! - zawolal piskliwym kobiecym glosem.

Nie byl mezczyzna.

-Ratunku!

Ale nikt nie slyszal.

I jego dzieci wciagnely go w glab.





C Z E S C 1





1.





W Mesie panowal upal, kiedy przygotowywali sie do wyjazdu. Temperatura dochodzila do trzydziestu stopni, chociaz slonce jeszcze nie wzeszlo. Blada poswiata nad gorami Superstitions wkrotce rozkwitnie w typowy sierpniowy poranek. Dion wiedzial, ze w poludnie wyswietlacz na scianie budynku Valley National Bank pokaze cyfry zaczynajace sie od czworki.Pomogl mamie zaniesc ostatnie bagaze do samochodu - walizke z przyborami toaletowymi, torbe wypelniona przekaskami na droge, termos z kawa - a potem stal obok drzwi po stronie pasazera, kiedy po raz ostatni zamykala dom i wkladala klucze do skrzynki pocztowej. Dziwnie bylo wyjezdzac, ale ze zdumieniem odkryl, ze wcale nie smuci go mysl o opuszczeniu domu. Spodziewal sie zalu czy poczucia straty, przygnebienia czy osamotnienia, ale nie czul nic.

Samo to powinno go wpedzic w depresje.

Matka zdecydowanym krokiem przeszla przez brazowa trawe na chodnik. Nosila cienki top bez plecow, ledwie zakrywajacy jej duze piersi, i szorty o wiele za ciasne jak na kobiete w jej wieku. Nie zeby wygladala na swoj wiek. Bynajmniej. Jak niejeden z jego kolegow przyznawal przez lata, stanowila niemal symbol seksu, jedyny, jaki mogli spotkac w prawdziwym zyciu. Nigdy nie wiedzial, co na to odpowiedziec. Co innego, gdyby mowili o obcej osobie albo czyjejs kuzynce czy ciotce, ale wlasna matka...

Czasami zalowal, ze nie jest gruba, brzydka i nie ubiera sie niegustownie jak inne starsze panie.

Mama otworzyla drzwi po jego stronie. Wsiadl do samochodu i siegnal nad fotelem kierowcy, zeby wyciagnac blokade w jej drzwiach. Usmiechnela sie do niego i usiadla za kierownica. Cienki strumyczek potu zlobil sciezke w jej makijazu po prawej stronie twarzy, ale go nie wytarla.

-Chyba mamy wszystko - powiedziala wesolo.

Kiwnal glowa.

-Gotowy do drogi?

-Aha.

-No to ruszamy.

Uruchomila silnik, wrzucila bieg i odjechali od kraweznika.

Meble wyslali juz do Napa, a teraz czekala ich dwudniowa podroz. Nie zamierzali jechac bez przerwy przez osiemnascie godzin, tylko przenocowac w Santa Barbara i nastepnego dnia kontynuowac podroz. Wtedy zostanie im troche ponad tydzien na rozpakowanie i osiedlenie, zanim on zacznie szkole, a mama zacznie prace.

Skrecili w University i mineli Circle K, gdzie poprzedniego wieczoru ostatecznie pozegnal sie z przyjaciolmi. Odwrocil wzrok od sklepu wielobranzowego, bo ogarnelo go dziwne zaklopotanie. Wczorajsze pozegnania wypadly niezrecznie nie wskutek nadmiaru emocji, ale z powodu ich braku. Powinien chyba usciskac przyjaciol, powiedziec im, ile dla niego znaczyli i jak bardzo bedzie za nimi tesknil, ale nie czul nic takiego. Po kilku niepewnych, chybionych probach ozywienia emocji, podjetych przez obie strony, zrezygnowali i rozstali sie jak zwykle, jakby jutro mieli znow sie spotkac.

Zaden z nich, uswiadomil sobie Dion, nie obiecal nawet pisac.

Dopiero teraz zaczela go ogarniac depresja.

Jechali po University w strone Tempe i autostrady miedzy stanowej. Patrzac na znajome ulice, znajome sklepy i punkty orientacyjne, nie mogl uwierzyc, ze naprawde wyjezdzaja, naprawde opuszczaja Arizone.

Przejechali obok ASU. Chcial po raz ostatni spojrzec na uniwersytet, pozegnac chodniki i sciezki rowerowe, gdzie spedzil tyle weekendow, ale od razu trafili na zielone swiatlo i samochod niestosownie szybko przemknal obok kampusu, pozbawiajac go nawet szansy na pozegnanie. Potem uniwersytet zostal z tylu.

Dawniej mial niewielka nadzieje, ze pojdzie na studia, chociaz zdawal sobie sprawe, ze matke stac najwyzej na poslanie go do publicznej dwuletniej szkoly pomaturalnej. Teraz wiedzial, ze nadzieja nigdy sie nie spelni.

Po kilku minutach wjechali na autostrade.

Pol godziny pozniej znalezli sie na pustyni i widzieli Phoenix w lusterku wstecznym.

Po kolejnych dziesieciu minutach zniknely nawet zarysy budynkow na tle pomaranczowej kuli wschodzacego slonca.

Zmieniali sie za kierownica, przesiadajac sie na rzadkich miejscach postojowych. Przez pierwsza godzine milczeli i sluchali radia, kazde zatopione we wlasnych myslach, ale kiedy zaklocenia zagluszyly wreszcie nawet rytm muzyki, Dion wylaczyl radio. Milczenie, jeszcze przed chwila takie normalne i naturalne, nagle wydalo sie napiete i wymuszone. Odchrzaknal i probowal wymyslic temat rozmowy.

Ale to ona pierwsza sie odezwala.

-Wszystko bedzie inaczej - oznajmila, spogladajac na niego. - Zmiana dobrze zrobi nam obojgu. Zaczniemy od nowa. - Przerwala. - Czy raczej ja zaczne od nowa.

Poczul, ze sie czerwieni, i odwrocil wzrok.

-Musimy o tym porozmawiac. Wiem, ze to ciezkie. Wiem, ze to trudne. Ale to wazne, zebysmy sie porozumieli. - Sprobowala sie usmiechnac i prawie jej sie udalo. - Poza tym zlapalam cie w pulapke w samochodzie i musisz mnie wysluchac.

Odpowiedzial wymuszonym usmiechem.

-Wiem, ze cie rozczarowalam. Zbyt wiele razy. Siebie tez rozczarowalam. Nie zawsze bylam taka matka, jakiej chciales i jaka sama chcialam byc.

-To nieprawda... - zaczal.

-To prawda i oboje to wiemy. - Usmiechnela sie smutno. - Powiem ci, ze nic nie boli mnie bardziej niz rozczarowanie w twoich oczach, kiedy trace kolejna posade. Przez to nienawidze siebie i za kazdym razem sobie obiecuje, ze to sie nie powtorzy, ze sie zmienie, ale... no, jakos nic sie nie zmienia. Nie wiem dlaczego. Ja po prostu... no wiesz. - Popatrzyla na niego. - Ale teraz wszystko sie zmieni. Zaczniemy nowe zycie w Kalifornii i stane sie inna osoba. Zobaczysz. Wiem, ze obiecanki nie wystarcza, ze musze ci udowodnic. I udowodnie. Tamto juz skonczone. Zostawilam to za soba. W przeszlosci. To jest nowy poczatek dla nas obojga i postaramy sie go wykorzystac jak najlepiej. Okay?

Dion kiwnal glowa.

-Okay? - powtorzyla.

-Okay.

Wyjrzal przez okno, na krzaczki bylicy i kaktusy saguaro zostajace z tylu. Oczywiscie mowila powaznie i sama w to wierzyla, i to brzmialo calkiem dobrze, ale rowniez jakby znajomo i odrobine sztucznie. Podejrzewal, ze zapozyczyla to z jakiegos filmu. Nienawidzil siebie za takie mysli, ale mama wyglaszala juz przedtem takie obietnice z nie mniejszym przekonaniem, zeby je zlamac, kiedy tylko spotkala faceta z butelka i niezlym tylkiem.

Pomyslal o Cleveland, pomyslal o Albuquerque.

Milczeli, dopoki nie dojechali do miejsca postojowego. Dion wysiadl i przeciagnal sie, zanim przeszedl na strone kierowcy. Oparl sie o maske samochodu.

-Nie rozumiem, dlaczego sie przenosimy do Napa - powiedzial.

Matka, poprawiajac biustonosz, zmarszczyla brwi.

-Jak to nie rozumiesz? Przeciez dostalam tam prace.

-Ale moglas dostac prace wszedzie.

-Masz cos przeciwko Napa?

-Nie - przyznal. - Po prostu... sam nie wiem.

-Po prostu co?

-No, ludzie zwykle maja powod, zeby sie przeprowadzac. - Zerknal na nia i poczerwienial. - To znaczy przeprowadzac do okreslonego miejsca - dodal pospiesznie. - Maja tam rodzine albo tam dorastali, albo naprawde kochaja to miejsce, albo firma ich przenosi, albo... cokolwiek. Ale my wlasciwie nie mamy zadnego powodu, zeby wyjezdzac.

-Dion - warknela - zamknij sie i wsiadaj.

Wyszczerzyl do niej zeby.

-Dobra, dobra - powiedzial.

Spedzili te noc w motelu Six w Santa Barbara, w pojedynczym pokoju z podwojnym lozkiem.

Dion wczesnie sie polozyl, wkrotce po obiedzie, i natychmiast zasnal. Snil mu sie korytarz, dlugi, ciemny korytarz z czerwonymi drzwiami na koncu. Powoli szedl korytarzem, czujac pod nogami miekka, sliska, niestabilna podloge, chociaz slyszal stukot swoich obcasow na twardym cemencie. Szedl dalej, patrzac prosto przed siebie, bojac sie spojrzec w lewo czy w prawo. Kiedy dotarl do drzwi, nie chcial ich otworzyc, ale jednak otworzyl i za nimi zobaczyl schody prowadzace w gore.

Srodkiem schodow sciekal cienki strumyczek krwi.

Wszedl po schodach, patrzac pod nogi, sledzac strumyczek az do zrodla. Dotarl na podest, obrocil sie, ruszyl dalej w gore. Teraz krew plynela szybciej, obficiej.

Odwrocil sie na nastepnym podescie i zobaczyl siedzaca na najwyzszym stopniu piekna jasnowlosa dziewczyne, mniej wiecej w jego wieku. Proste wlosy miala zebrane w koczek na czubku glowy i usmiechala sie do niego zachecajaco.

Byla kompletnie naga.

Przesunal wzrokiem po jej ciele, po mlecznobialych piersiach, do szeroko rozlozonych nog. Z owlosionej, ocienionej szpary miedzy udami wyciekala nieprzerwanie wstazka krwi, splywajaca kaskada po stopniach. Powoli podszedl do dziewczyny. Wyciagnela do niego reke i skinela, zeby polozyl glowe na jej kolanach, a kiedy znowu spojrzal jej w twarz, zobaczyl, ze zmienila sie w jego mame.

Nastepnego ranka wyjechali wczesnie, przed switem. Na sniadanie zatrzymali sie w malym miasteczku Solvang, jakies szescdziesiat kilometrow na polnoc od Santa Barbara. Solvang, znana atrakcje turystyczna, przedstawiano jako dunska wioske, ale w architekturze bajkowych domkow dostrzegalo sie amalgamat rozmaitych skandynawskich wplywow,

wlacznie z holenderskimi wiatrakami i szwedzkimi skrzynkami na kwiaty. Jedli w kawiarni na swiezym powietrzu i Dion dostal cos, co nazywano belgijskim waflem: przesadnie wielki kwadratowy wafel, kopiasto obladowany swiezymi truskawkami i bita smietana. Chociaz wciaz dreczyl go sen z zeszlej nocy, juz sie tak nie przejmowal wyjazdem z Arizony. Spogladal na blekitne niebo, na zielone faliste wzgorza otaczajace wioske. Wiedzial, ze do Napa zostalo im jeszcze osiem godzin jazdy, ale wyobrazal sobie, ze wyglada tak samo jak Solvang - mala, urocza, nierealnie piekna. Po raz pierwszy zdawalo mu sie, ze zrozumial, dlaczego mama chciala zamieszkac w polnocnej Kalifornii, krainie wina.

A potem znowu odjechali, zabierajac biala woskowana torbe z dunskimi ciastkami na droge. Okolica zrobila sie bardziej plaska, rolnicza, i chociaz na poczatku wygladala malowniczo, jednakowe widoki wkrotce staly sie monotonne i Dion, ukolysany subtelnym kolysaniem auta, szybko zasnal.

Obudzil sie przed lunchem i wciaz nie spal godzine pozniej, kiedy wjezdzali do San Francisco. Mama, wyraznie podniecona, zrobila sie bardziej rozmowna, kiedy dojezdzali do Napa. Jej entuzjazm byl zarazliwy i Dion sam niecierpliwie czekal na chwile, kiedy zobacza swoj nowy dom.

Pierwszy widok Doliny Napa go rozczarowal. Spodziewal sie zyznych zielonych pol otaczajacych male miasteczko, staroswieckich domkow szalowanych deskami, parku z muszla dla orkiestry i kosciola z wiezyczka gorujacego nad rynkiem. Zamiast tego przez warstwe bialego smogu zobaczyl zatloczonego Burger Kinga, usytuowanego obok opuszczonej stacji benzynowej Exxon. Po tylu zapowiedziach ten widok byl bardziej niz przygnebiajacy. Dion wygladal przez okno, ale nie widzial ani sladu farmy czy chocby altany oplecionej winorosla, tylko zwyczajne budynki na typowej miejskiej ulicy. Obejrzal sie na matke. Wciaz wydawala sie szczesliwa, podekscytowana, ale jego nastroj wyczekiwania pierzchnal. Kiedy przejezdzali przez miasto, ogarniala go niepojeta zgroza, uczucie w dziwny sposob przypominajace mu ostatni sen.

Lek narastal, kiedy mijali centrum handlowe, podmiejskie osiedla i turystyczne atrakcje. W miare jak posuwali sie na polnoc, okolica przybierala bardziej wiejski charakter, ale nie tylko fizyczne otoczenie potegowalo jego zgroze. Czul, ze przytlacza go ogromny emocjonalny ciezar, potezny, nieokreslony strach, coraz silniejszy w miare jak zblizali sie do swojego nowego domu.

Dziesiec minut pozniej byli na miejscu.

Dion powoli wysiadl z samochodu. Dom wygladal ladniej niz ich dom w Mesie. Duzo ladniej. Zamiast malej wiaty na samochod z dobudowana szopa mieli piekny garaz z sekwoi. Zamiast zwiru i kaktusow - podworze pelne krzewow i zielonych drzew. Zamiast pudelkowatej rudery - maly, ale zachwycajacy budyneczek prosto z "Architectural Digest". Dom zbudowano na plaskowyzu pomiedzy wzgorzami, ktore otaczaly doline. Nominalnie nalezal

do osiedla, ale stal odsuniety od drogi, ukryty za sciana zieleni, co nadalo mu odswiezajaco sielski charakter. Mama usmiechnela sie szeroko.

-Jak ci sie podoba? Prosilam, zeby ktos z biura go wybral. Pomyslalam, ze maja lepsze dojscia. No i co?

Dion kiwnal glowa.

-Jest wspanialy.

-Bedziemy tutaj szczesliwi, prawda? Powoli przytaknal.

-Chyba tak - powiedzial.

I ku swojemu zdziwieniu odkryl, ze w to wierzy.





2.





Kwiecien sie udal.Spedzili tutaj niecaly tydzien, a zdawalo sie, ze mieszkaja tu od lat. W Napa czula sie bardziej jak w domu niz w Mesie.

Stala przy kuchennym oknie, popijala kawe i patrzyla, jak Dion kosi trawnik z tylu. Pracowal bez koszuli, spocony, i myslala, ze gdyby nie byl jej synem, moglaby go uwiesc. Wyrastal na bardzo przystojnego mlodego mezczyzne.

Ciekawe, czy bedzie podobny do ojca.

Nie zeby pamietala, jak wygladal jego ojciec.

Nie zeby wiedziala, kto jest jego ojcem.

Usmiechnela sie do siebie. Omaha. W tamtych czasach miala wielu facetow. Stalych kochankow i na jedna noc. I nigdy nie stosowala zadnej antykoncepcji. Nie lubila kondomow ani kapturkow, nie lubila zadnych przeszkod w kontakcie i brakowalo jej odpowiedzialnosci, zeby regularnie zazywac pigulki antykoncepcyjne. Wiec zdawala sie na los szczescia i przyjmowala, co sie zdarzy.

Jednak cieszyla sie, ze zaszla w ciaze. Cieszyla sie, ze urodzila Diona. Nie wiedziala, gdzie by dzisiaj byla bez niego. Pewnie martwa. Z przedawkowania. Albo pokrojona przez jakiegos psychopate.

Obrocil kosiarke, ruszyl z powrotem w strone domu, zobaczyl ja w oknie i pomachal. Pomachala w odpowiedzi.

Podczas podrozy Dion zapytal, dlaczego przenosza sie do Napa, a ona nie potrafila mu odpowiedziec. Dlaczego tutaj przyjechali? Jak slusznie zauwazyl, wlasciwie nic ich nie zmuszalo, zeby zamieszkac w tym miejscu. Nie miala krewnych ani przyjaciol w tej okolicy; prace tego rodzaju mogla dostac w kazdym sredniej wielkosci miescie albo na terenie metropolii. Odpowiedziala mu, ze tutaj jest rownie dobrze jak gdzie indziej, ze jest dostatecznie

daleko, zeby nikt jej nie znal, ale tak naprawde...

Zostala wezwana.

Wezwana. Tak to nazywala w myslach. Logicznie biorac, to nie mialo sensu, ale emocjonalnie wydawalo sie sluszne. Przeczytala artykul o Krainie Wina w niedzielnym dodatku do "Arizona Republic" i poczula, ze cos ja ciagnie do tego miejsca. Pomysl przeprowadzki dojrzewal w niej przez dwa tygodnie, stopniowo przerodzil sie z pragnienia w koniecznosc, codziennie nawiedzal ja, az myslala, ze zwariuje. Zrobila sie nerwowa i niespokojna. Zupelnie jakby cos jej kazalo wyjechac do Napa. Poczatkowo z tym walczyla, ale wreszcie sie poddala. Zawsze ufala swojemu instynktowi.

Oczywiscie i tak musieli sie przeprowadzic, tam czy gdzie indziej. Nie miala wyboru. Nie zostala zwolniona z banku, jak powiedziala Dionowi. Wyrzucili ja i zagrozili sadem. Dion pewnie podejrzewal wiecej, niz mu powiedziala, chociaz sie z tym nie zdradzal, ale nawet najgorsze podejrzenia jej syna z pewnoscia nie dorownywaly okropnej prawdzie. Prawda byla taka, ze chlopiec mial szesnascie lat i zostal powaznie, nieodwracalnie okaleczony, i gdyby dyrektor banku rowniez nie byl w to zamieszany, pewnie teraz siedzialaby w wiezieniu albo zeznawala przed sadem.

Co ze mna jest nie tak? - zastanawiala sie czesto. Dlaczego takie rzeczy ciagle mi sie zdarzaja? Przeciez chciala prowadzic normalne zycie, ale zawsze cos jej przeszkadzalo. Chociaz bardzo sie starala isc prosta droga, inni tylko czekali, zeby ja sprowadzic na manowce. Zreszta nie calkiem bez jej winy. W duzej mierze sama ponosila za to odpowiedzialnosc. Widocznie wszystko sprzysieglo sie przeciwko niej.

Ale teraz skonczone. Tym razem bedzie inaczej. Postanowila zerwac z dawnymi nawykami, dawnymi schematami. Po raz pierwszy w zyciu zamierzala stac sie matka, jaka chcial miec Dion. Matka, na jaka zaslugiwal.

Dopila kawe, wyrzucila fusy do zlewu i poszla do sypialni, zeby sie ubrac.





3.





Pierwszy dzien!Dion przytaknal, siadajac do sniadania. Na stole przed soba mial dzbanek z sokiem pomaranczowym, dwie grzanki z maslem orzechowym i dwa rodzaje platkow do wyboru. Obejrzal sie na mame, ktora stala przy zlewie i nalewala sobie kawy do filizanki. Wyraznie sie denerwowala. Odgrywala wzorowa gosposie tylko w chwilach krancowego napiecia -

zwykle jedli sniadanie w milczeniu i sami sie obslugiwali.

Oczywiscie to byl dla nich obojga pierwszy dzien.

-Denerwujesz sie? - zapytala mama.

-Niespecjalnie.

-Nie udawaj.

-Troche sie boje. - Nalal sobie szklanke soku.

-Nie masz sie czego bac. Wszystko bedzie dobrze.

Popil soku.

-Ty sie nie boisz?

-Troche - przyznala i usiadla obok niego na krzesle. Zauwazyl, ze nalozyla obcisla sukienke, podkreslajaca brak stanika. - Ale to calkiem naturalne, ze na poczatku masz troche tremy. Zobaczysz, po pierwszych dziesieciu minutach bedzie ci sie zdawalo, ze mieszkasz tu przez cale zycie.

Moze tobie, pomyslal Dion, ale nic nie powiedzial. Zalowal, ze w sprawach towarzyskich nie jest troche bardziej podobny do mamy. Zalowal, ze ona nie jest troche bardziej podobna do niego.

-Pospiesz sie - ponaglila go. - Zjedz szybciej i chodz. Podrzuce cie do szkoly.

-Nie trzeba. Pojde piechota.

-Na pewno?

Kiwnal glowa.

-Wstydzisz sie, ze mama cie podwozi, tak? - Usmiechnela sie. - Rozumiem. Ale w takim razie jedz jeszcze szybciej. To jakies pietnascie czy dwadziescia minut drogi.

Nasypal sobie platkow do miski.

-No, moze podrzucisz mnie tylko kawalek - zaproponowal.

Zasmiala sie.

-Zgoda.

Szkola byla starym jednopietrowym budynkiem z czerwonej cegly, jakie zwykle widuje sie tylko na filmach. Glowny gmach, z krytymi pasazami, ciagnacy sie rownolegle do boiska futbolowego, miescil zarowno klasy, jak i administracje. Wysoka wieza z zegarem wienczyla dobudowana aule. Sala gimnastyczna, nieco odsunieta od pozostalych dwoch budynkow, byla znacznie nowsza i brzydsza, wzniesiona ze zwyklego szarego cementu.

Dion stal po drugiej stronie ulicy, naprzeciwko szkoly, czekal na dzwonek i jednoczesnie sie go obawial. W ustach mu zaschlo, dlonie mial wilgotne i zalowal calym sercem, ze wyjechal z Arizony. Nie umial poznawac ludzi. Znal niewielu uczniow w swojej szkole sredniej w Mesie, chociaz chodzil tam od pierwszej klasy. Isc do nowej szkoly, zaczynac od zera... wcale mu sie nie usmiechalo.

Przynajmniej nie w polowie semestru, pomyslal z wdziecznoscia. Znacznie gorzej trafic do zaawansowanej klasy, gdzie wszystkie relacje juz sie nawiazaly i ustalily na caly rok. Teraz przynajmniej bedzie na lekcjach od poczatku. Chociaz nowy, wystartuje na niemal rownej stopie z kolegami. Dostanie szanse. Pewnie znajda sie tez inni nowi uczniowie, ktorzy zmienili szkole po wakacjach i podobnie jak on probuja zawierac nowe znajomosci.

Przecial ulice i wszedl po stopniach do budynku szkolnego. Nowa szkola budzila lek, ale tez swojego rodzaju podniecenie. Nie znal nikogo w Napa, wiec nikt sie do niego z gory nie uprzedzi. Nie mial bagazu. Dla uczniow byl czysta karta i mogl wykreowac z siebie, kogo tylko zechce. Kilka zrecznie dobranych klamstw, odpowiednie ciuchy i mogl byc sportowcem albo imprezowiczem, albo... kimkolwiek.

Teoretycznie.

Dion usmiechnal sie kwasno. Znal siebie dosc dobrze, zeby znac swoje miejsce w szkolnej hierarchii. Nie byl ani wysportowany, ani specjalnie przystojny, nie byl klasowym blaznem ani wygadanym cwaniakiem. Byl bystry, ale nie w dziedzinach, ktore gwarantowaly towarzyski sukces. Owszem, mogl na sile probowac sie zmienic, ale jego prawdziwa natura z pewnoscia zwyciezy kazdy narzucony sobie publiczny wizerunek.

Tutaj tez nie zostanie dusza towarzystwa.

Ale nie szkodzi. Zdazyl sie przyzwyczaic.

Stanal przed klasa i spojrzal na swoj rozklad zajec, jakby sprawdzal, czy numer sali sie zgadza. Doskonale wiedzial, ze stoi przed wlasciwa klasa, ale tym ostentacyjnym gestem pokazal, ze jest nowy, dzieki czemu poczul sie jakos bezpieczniej. Uczniowie przepychali sie niegrzecznie obok niego, wokol niego, wchodzili do klasy. Mial niesmiala nadzieje, ze szkola srednia w Napa okaze sie podobna do tych szkol z telewizyjnych seriali, gdzie zyczliwi uczniowie zauwaza jego skrepowanie i natychmiast zrobia wszystko, zeby sie poczul swobodniej. Nic z tego. Nie zauwazano go; nikt nawet na niego nie spojrzal.

Wszedl do klasy, spocony jak mysz, i rozejrzal sie szybko, badajac teren. Zobaczyl, ze lawki posrodku sa zajete, ale w tylnym rzedzie zostalo kilka wolnych miejsc, a pierwszy rzad swiecil pustkami.

Wybral tylny rzad.

Tam lepiej mogl sie schowac.

Usiadl w srodkowej z trzech pustych lawek, bezposrednio za nadasanym chlopcem w brudnym podkoszulku i mocno wymalowana Hiszpanka. Rozejrzal sie po klasie. Spodziewal sie, ze tutejsza mlodziez bedzie fajniejsza niz w Mesie. Ostatecznie to Kalifornia. Lecz wszyscy uczniowie wokol niego wygladali nieco anachronicznie: chlopcy mieli troche za dlugie wlosy, dziewczyny ubieraly sie zbyt niedbale. Widocznie najnowsza fala mody, ktora

rozbila sie nad Phoenix, naplynela bezposrednio z poludniowej Kalifornii i tylko samym skrajem musnela polnocna czesc zlotego stanu.

Ponownie spojrzal na swoj rozklad lekcji: amerykanski rzad, algebra II, mitologia klasyczna, ekonomia swiatowa, historia rocka i angielski. Zapisal sie na standardowy w tej szkole program przygotowawczy do studiow. Tylko jego przedmiot fakultatywny, historia rocka, jako jedyny zapowiadal sie ciekawie. Pozostale oznaczaly nudne lekcje scisle wedlug podrecznika, chociaz w przypadku mitologii wybral mniejsze zlo: alternatywe stanowil jezyk obcy.

Przynajmniej w tej szkole nie mieli obowiazkowego wuefu. Za to jedno byl wdzieczny. Nie za dobrze sobie radzil w sportach i zawsze troche sie wstydzil rozbierac przy innych facetach.

Przecietnie wygladajacy chlopak z blond wlosami do ramion rzucil swoje ksiazki na sasiednia lawke i usiadl. Przesunal lekcewazacym spojrzeniem po Dionie, ktory usmiechnal sie odwaznie, zdecydowany przynajmniej sprobowac zawierania nowych znajomosci tego pierwszego dnia.

-Czesc - powiedzial.

Chlopak popatrzyl na niego i prychnal.

-Jak sie nazywasz? Wacus?

Dion myslal tylko przez sekunde, zanim zdecydowal sie podjac wyzwanie.

-Tak mnie nazywala twoja mama wczoraj w nocy.

Chlopak patrzyl na niego przez chwile, potem rozesmial sie i nagle zrobilo sie calkiem jak w szkole z telewizyjnego serialu. Zdobyl pierwszego przyjaciela w Napa. Tak po prostu.

-Jak sie naprawde nazywasz? - zapytal chlopak.

-Dion.

-Ja jestem Kevin. - Szerokim gestem objal klase. - A to jest pieklo.

Wcale nie bylo tak zle. Temat byl nudny, ale nauczyciel wydawal sie mily i ze wzgledu na pierwszy dzien zwolnil ich wczesniej, zeby zdazyli znalezc swoje nastepne klasy.

-Co teraz masz? - zapytal Kevin na korytarzu.

-Algebre II.

-Laa.

-A ty?

-Angielski. Potem mitologia klasyczna, potem wuef, potem historia rocka i ekonomia.

-Chyba mamy jeszcze dwie lekcje razem - zauwazyl Dion. - Mitologie i historie rocka.

Kevin sie najezyl.

-Razem? Co my jestesmy parka pedziow?

-Nie chcialem... - zaczal Dion, zbity z tropu.

-Co ty, masz skrzydelka i aureole? - Kevin cofnal sie i pokrecil glowa. - Spadam stad.

Ruszyl korytarzem i zniknal w tlumie uczniow, ktorzy zaczeli sie wylewac z wielu drzwi, kiedy zadzwieczal dzwonek.

Dionowi zrobilo sie glupio. Najwyrazniej przekroczyl jakas behawioralna granice, typowa dla subkultury tej szkoly, wymowil niewlasciwe slowo w niewlasciwy sposob i obrazil nowego przyjaciela. Martwil sie tym przez cala matme. Ale kiedy godzine pozniej zajal wolne miejsce pod oknem na lekcji mitologii, Kevin usiadl obok niego, jakby nic sie nie stalo.

Widocznie nagle odejscie Kevina stanowilo tutaj calkiem normalny sposob pozegnania.

Musial to zapamietac.

Przygladal sie swoim kolegom z klasy. Kevin podazal wzrokiem za jego spojrzeniem i wyglaszal komentarze na temat kazdego osobnika, ktory znalazl sie pod obserwacja, ujawnial strzepy plotek, informacje, osobiste dziwactwa, ale szybko sie zamknal, kiedy nauczyciel wszedl do klasy. Pan Holbrook, wysoki, chudy mezczyzna z kanciasta ptasia twarza, polozyl teczke na biurku i pomaszerowal prosto do tablicy, na ktorej zaczal wypisywac swoje nazwisko wielkimi, drukowanymi literami.

Za nim weszla dziewczyna ze snu Diona.

Dion zamrugal, zaparlo mu dech w piersi. Dziewczyna nosila modny szkolny stroj z jesiennej kolekcji, wlosy miala krecone i rozpuszczone, nie proste i zebrane w kok, ale podobienstwo bylo naprawde zadziwiajace. Nie odrywal od niej wzroku, kiedy usiadla na wolnym miejscu w drugim rzedzie. Byla fantastyczna, niesamowicie wystrzalowa i miala w sobie pewna rezerwe, niemal niesmialosc, czym roznila sie od sobowtora ze snu, ale przez to wydawala sie jeszcze bardziej atrakcyjna.

Chcial zapytac Kevina, kto to jest, ale cisza panujaca w klasie i niezlomna sztywnosc plecow piszacego na tablicy nauczyciela swiadczyly niezbicie, ze na tych zajeciach nie toleruje sie rozmow.

Przygotowal sie na dluga godzine, zadowalajac sie patrzeniem. Po krotkiej prezentacji pan Holbrook sprawdzil liste obecnosci i Dion odkryl, ze dziewczyna nazywa sie Penelope. Penelope Daneam. Ladne imie, staroswieckie, konserwatywne imie, co mu sie spodobalo.

Jak wszyscy inni, Penelope rozgladala sie podczas wyczytywania nazwisk, zeby polaczyc je z twarzami, i Dion coraz bardziej sie denerwowal, kiedy alfabetyczna lista zblizala sie do litery "S".

-Semele - odczytal nauczyciel. - Dion?

-Obecny - mruknal Dion.

Wbil oczy w lawke, zbyt oniesmielony, zeby na nia spojrzec, zbyt zazenowany, zeby napotkac jej wzrok. Kiedy pan Holbrook wyczytal nastepne nazwisko i Dion wreszcie podniosl glowe, ona patrzyla juz na innego ucznia.

Sprytny ruch, pomyslal.

Lekcja wlokla sie niemilosiernie i Dion wylaczyl monotonne brzeczenie glosu nauczyciela, zeby skupic uwage na tyle glowy Penelope.

Moze jutro uda mu sie usiasc blizej dziewczyny.

Zgodnie z jego przewidywaniami godzina lekcyjna okazala sie okropnie dluga, ale wreszcie zadzwieczal dzwonek. Dion podniosl sie powoli. Przez klebowisko uczniowskich cial widzial, jak Penelope wstaje i zbiera ksiazki. Nie nosila obcislych spodni, ale siedziala w taki sposob, ze kiedy sie podniosla, podjechaly do gory i wpily sie pomiedzy posladki.

Kevin zauwazyl obiekt jego zainteresowania i pokrecil glowa.

-Szybko zblizamy sie do wyspy Lesbos, stary.

Dion spojrzal na niego ze zdziwieniem.

-Co?

-Ona lubi filety.

-Filety?

-No wiesz, bez kosci. Bez kutasa.

-Sciemniasz.

Kevin wzruszyl ramionami.

-Nazywam rzeczy po imieniu.

-Ona nie jest lesbijka.

Kevin niedbale zlapal za rekaw ucznia, ktory przepychal sie obok nich do drzwi, mocno zbudowanego chlopaka, niosacego tylko tekturowy folder.

-Hank? - zagadnal. - Penelope Daneam.

Wielki chlopak wyszczerzyl zeby.

-Cipolizka.

Kevin puscil rekaw Hanka i odwrocil sie do Diona.

-Widzisz?

Lesbijka. Nie bardzo w to wierzyl, ale nie mogl tez nie wierzyc. Patrzyl, jak wyszla z klasy i zniknela w zatloczonym korytarzu. Lesbijka. Musial przyznac, ze to nawet podniecajace. Wiedzial, ze raczej nie mial szans u takiej pieknej dziewczyny, zwlaszcza przy jego kulawych talentach konwersacyjnych z plcia przeciwna, ale przynajmniej zdobyl dodatkowy material do swoich fantazji, nie tylko wizje jej nagosci, ale obraz jej w lozku z inna dziewczyna, robiaca egzotyczne, zakazane, tylko czesciowo zrozumiale rzeczy.

-Wsadz sobie skarpetke do spodni - poradzil Hank, kiedy ich mijal. - Dziala bez pudla. Jak ona zobaczy takiego ogora, jest twoja.

-No jasne - dodal Kevin. - Ale jak sciagniesz gacie i ona zobaczy twojego prawdziwego korniszona, rzuci cie szybciej, niz zdazysz powiedziec: "twarda laska".

Dion rozesmial sie. Filety. Patelnie. Ogory. Podobaly mu sie te zabawne wulgaryzmy, obrazowe okreslenia stosowane przez miejscowych uczniow. W Mesie chlopcy to byli "cioty" albo "palanty", dziewczyny to "dupy" i wszystko opisywano jednym uniwersalnym przymiotnikiem: "zajebisty". Na dworze bylo albo zajebiscie zimno, albo zajebiscie goraco, ktos byl albo zajebiscie glupi, albo zajebiscie cwany, robota byla zajebiscie trudna albo zajebiscie latwa. W Mesie slowo "zajebisty" mialo wiele przeciwstawnych znaczen.

Ale tutaj jezyk wydawal sie barwniejszy, inteligentniejszy, bardziej interesujacy.

Podobnie jak ludzie.

Chyba spodoba mu sie w Kalifornii.

-Chodz - powiedzial Kevin. - Pojdziemy cos zjesc.

-Dobra - zgodzil sie Dion. - Prowadz.





4.





Penelope wysiadla z autobusu na koncu podjazdu. Przelozyla ksiazki do lewej reki, wyjela klucz, otworzyla czarna skrzynke i prawa reka wstukala kod bezpieczenstwa. Bramy winnicy rozchylily sie automatycznie i powoli. W cieplym, nieruchomym powietrzu wisialy bogate wonie winobrania, upojne organiczne aromaty, ktore snuly sie nad ziemia niczym winogronowe perfumy, geste i mocne. Penelope oddychala gleboko, idac kreta asfaltowa szosa w strone domu. Kochala zapach winobrania najbardziej ze wszystkiego, bardziej niz glebszy, ostrzejszy zapach wyciskania, znacznie bardziej niz cierpki odor procesow fermentacji. Slyszala, ze olfaktoryczne wspomnienia sa najtrwalsze, olfaktoryczne skojarzenia niosa najwiekszy ladunek emocjonalny, i wierzyla w to. Czysty, naturalny zapach swiezo zerwanych winogron zawsze wywolywal w niej uczucia, ktore laczyla z dziecinstwem, radosne, szczesliwe uczucia niezwiazane z zadnym konkretnym wydarzeniem, i w takich chwilach najbardziej sie cieszyla, ze jej matki maja wytwornie win.Szla powoli. Przed soba widziala blyski slonca w szkle i metalu samochodow stojacych na parkingu. W winnicy po prawej robotnicy pracujacy na dniowke scinali kiscie winogron z pnaczy, zbierajac pierwszy w tym roku plon. Wiedziala, ze za kilka tygodni zastepy robotnikow urosna, az na poczatku pazdziernika rzadki winnicy zapelnia sie stloczonymi,

zgarbionymi postaciami.

Jedna z kobiet pracujacych najblizej podjazdu przerwala na moment zbieranie i podniosla wzrok. Penelope usmiechnela sie i pomachala. Kobieta wrocila do pracy, nawet nie kiwnawszy glowa. Zazenowana Penelope przyspieszyla kroku. Wiedziala, ze wiekszosc robotnikow to nielegalni obcokrajowcy, wielu nie znalo angielskiego, ich prace zas nadzorowali bezwzgledni kontraktowi brygadzisci, ktorych jedyne kwalifikacje polegaly na umiejetnosci tlumaczenia rozkazow i zadan. Oczywiscie zatrudnianie nielegalnych imigrantow bylo sprzeczne z prawem, ale matki Margeaux nigdy nie powstrzymywaly takie drobiazgi jak prawo. Penelope pamietala, jak kiedys zapytala matke Margeaux, ile zarabiaja dziennie robotnicy. Matka odparla krotko: "Wystarczajaco".

Penelope w to watpila. I przypuszczala, ze dlatego wielu sezonowych robotnikow tak jej nie lubi. Nigdy osobiscie nie zrobila niczego, co mogloby wywolac niechec zbieraczy, ale bez watpienia uwazali ja za nastepczynie matki.

Natomiast pracownicy zatrudnieni na stale zawsze traktowali ja jak czlonka rodziny krolewskiej, zbyt serio, odnosili sie do niej z nadmiernym szacunkiem.

Nikt nie traktowal jej jak normalnej osoby.

Mewa spikowala nisko nad jej glowa, z kiscia na wpol wyschnietych winogron w dziobie. Penelope poszla za ptakiem, ktory przelecial nad samochodami, nad budynkami i wzgorzami w glebi, po czym zapadl do gniazda w sercu lasu.

Las.

Przeszedl ja dreszcz, kiedy spojrzala na linie drzew wyznaczajaca tylna granice posiadlosci. Szybko odwrocila wzrok i przyspieszyla kroku.

Zawsze pozwalano jej chodzic, dokad chciala na terenie posiadlosci, wedrowac po gruntach, buszowac po winnicach, lecz juz od dziecinstwa surowo zabraniano jej wchodzic do lasu. Powtarzano jej w kolko, ostrzegano po wielekroc, ze las jest niebezpieczny, pelen dzikich zwierzat, jak wilki i kuguary, chociaz nigdy nie slyszala o zadnym wypadku ze zwierzetami w tej okolicy. Nad jeziorem Clear kilka lat temu glodny lew gorski zaatakowal i okaleczyl trzyletnia dziewczynke, a w poblizu jeziora Berryessa doszlo do trzech incydentow z niedzwiedziami, ktore wystraszyly obozowiczow. Ale chociaz czesto widziala weekendowych turystow wedrujacych sciezkami, ktore prowadzily w glab lasu, nigdy nie czytala ani nie slyszala o zadnych zwierzetach atakujacych ludzi w tej okolicy.

Jej matki widocznie wprowadzily te zasade z powodu ojca.

Taki kategoryczny i z pozoru arbitralny zakaz powinien tylko ja naklonic, zeby wykradla sie do lasu przy pierwszej sposobnosci. Wiedziala, ze wiekszosc jej znajomych dokladnie tak by postapila. Ale te lasy z niewiadomego powodu budzily w niej instynktowny lek,

niemajacy zadnego zwiazku z ostrzezeniami wszystkich matek. Za kazdym razem, kiedy spogladala przez ogrodzenie z drutu kolczastego na tylach posiadlosci w strone linii drzew po drugiej stronie laki, jezyly jej sie wlosy na karku i gesia skorka wystepowala na ramionach.

Teraz tez dostala gesiej skorki. Odsunela od siebie te mysli i biegiem pokonala ostatni odcinek podjazdu. Przeskakujac po dwa stopnie naraz, wpadla na ganek, pomiedzy wysokie doryckie kolumny zdobiace front domu. Pchnela ciezkie podwojne drzwi, weszla do wysokiego holu, minela schody i skrecila do kuchni.

-Wrocilam! - oznajmila.

Rzucila ksiazki na pieniek rzeznicki, otworzyla lodowke i wyjela puszke V8.

Matka Felice wyszla ze spizarni, wycierajac rece w fartuch. Wygladala na zmeczona i mizerna, ciemne kregi pod oczami rysowaly sie wyrazniej niz zwykle.

-Jak bylo? - zapytala. - Jak tam pierwszy dzien?

Penelope usmiechnela sie.

-Dobrze, mamo.

-Tylko dobrze? Nie cudownie, spektakularnie, niewiarygodnie wspaniale?

-Czego sie spodziewalas? To tylko pierwszy dzien.

-Jak tam nauczyciele?

-Jeszcze nie wiem. Trudno powiedziec, dopoki nie minal pierwszy tydzien. - Wyjrzala przez okno na blizniacze budynki wytworni win. - Gdzie sa wszyscy?

Matka Felice wzruszyla ramionami.

-Pora wytlaczania. No wiesz. Duzo roboty.

Penelope kiwnela glowa, wdzieczna, ze pozostale matki na nia nie czekaly. Powiedziala matkom, ze w tym roku jest w ostatniej klasie, ze jest prawie dorosla, prosila, zeby chociaz raz nie robily wielkiego szumu wokol szkoly, wiec widocznie jej posluchaly.

-Masz juz jakichs nowych przyjaciol? - zagadnela matka, myjac rece w zlewie.

-Widzialam Velle, Lianne i Jennifer.

-Pytalam o nowych przyjaciol.

Penelope poczerwieniala. Dokonczyla V8 i wrzucila pusta puszke do kosza na smieci obok kuchenki.

-Wiem, o co ci chodzi, wiec nie, jeszcze nie poznalam zadnych chlopakow. Pewnie nie bede miala randki w tym tygodniu, okay? Boze, to dopiero pierwszy dzien. Czego sie spodziewalas?

-Nie chcialam...

Penelope westchnela.

-Wiem - uciela. - Ale nie martw sie. Bal maturalny jest dopiero za osiem miesiecy.

-Nie w tym rzecz, tylko...

-Tylko co?

Matka probowala sie lekko rozesmiac, ale jej smiech zabrzmial glucho i sztucznie.

-Niewazne. Pogadamy o tym kiedy indziej.

-Okay. - Znowu wyjrzala przez okno, zadowolona, ze nie widac ani sladu innych matek. - W razie czego bede w ogrodzie.

-Nie masz lekcji do odrobienia?

-Mamo, to pierwszy dzien. Ile razy mam ci powtarzac? Nikt nie ma pracy domowej w pierwszym dniu. Ani nawet w pierwszym tygodniu.

-My mielismy.

-Czasy sie zmienily.

Penelope chwycila jablko z misy na blacie i podniosla ksiazki. Ruszyla w strone schodow, zeby zaniesc ksiazki do swojej sypialni, ale zatrzymal ja glos matki.

-Nawet nie zajrzysz do innych matek?

Penelope odwrocila sie i oblizala wargi.

-Wolalabym pozniej - przyznala.

-To twoj pierwszy dzien w szkole. Chcialyby wiedziec, co sie dzialo. Troszcza sie o ciebie. - Polozyla reke na ramieniu dziewczyny. - Wszystkie sie troszczymy.

-Tak - mruknela Penelope.

Matka szturchnela ja zartobliwie w ramie.

-Przestan. - Usmiechnela sie do corki. - Chodz.

Matka Margeaux, jak zwykle ubrana calkowicie na czarno, siedziala za poteznym biurkiem w swoim gabinecie i sztorcowala kogos przez telefon. Krotkim skinieniem glowy przywitala Penelope i matke Felice, po czym kontynuowala swoja diatrybe.

-Oczekuje - mowila rownym, twardym glosem - ze bedzie pan odpowiednio wykonywal funkcje, do ktorych wypelniania zostal pan zatrudniony. Jesli to zbyt uciazliwe, nasza firma znajdzie skuteczniejsze i wydajniejsze metody dostarczania naszego produktu. Czy wyrazam sie jasno?

Matka Felice usiadla na ciemnej skorzanej kanapie pod sciana i kiwnela na Penelope, zeby zrobila to samo. Penelope pokrecila glowa i dalej stala.

Matka Margeaux przerwala polaczenie, spokojnie i starannie odlozyla sluchawke, podniosla wzrok na Penelope i usmiechnela sie zacisnietymi ustami. Slonce odbijalo sie w jej glebokich brazowych oczach i gladkich, lsniacych czarnych wlosach.

-Ufam, ze pierwszy dzien szkoly minal zadowalajaco?

Penelope kiwnela glowa, nie patrzac matce w oczy.

-Tak, mamo.

-Jestes zadowolona z lekcji? Z nauczycieli?

-Chyba tak...

-Jesli nie, zalatwie ci przeniesienie. To twoj ostami rok i wazne jest, zebys utrzymala wysoki poziom ocen.

-Lekcje sa w porzadku.

-To dobrze. - Matka Margeaux kiwnela glowa. - To dobrze.

Penelope nie odpowiedziala. Wszystkie trzy milczaly przez chwile.

-Chcesz mi cos jeszcze powiedziec? - zapytala matka Margeaux. Penelope pokrecila glowa.

-Nie, mamo.

-Wiec musze wracac do pracy. Dziekuje, ze mnie odwiedzilas, Penelope.

Zostala odprawiona. Rozmowa sie skonczyla. Matka Felice wstala.

-Pojdziemy odwiedzic twoje pozostale matki.

-Dobrze sie spiszesz w tym roku - powiedziala matka Margeaux do corki. - Bedziemy z ciebie dumne.

Penelope kiwnela glowa i ruszyla za matka Felice. Nie zauwazyla, ze sie spocila, dopoki nie wyszla z gabinetu.

Chociaz matka Sheila byla gdzies na polach i nadzorowala pobieranie reprezentacyjnych probek dzisiejszego zbioru, pozostale matki zebraly sie w czesci badawczej glownego budynku i nadzorowaly analize winogron zerwanych tego ranka. Zespol analitykow siedzial za dlugim kontuarem przy oknie i badal rownowage moszczu, zeby sporzadzic wstepne oceny potencjalu tegorocznego produktu, a matki sie przygladaly.

-Penelope wrocila! - oznajmila matka Felice, zamykajac za soba biale drzwi.

Matka Margaret cicho konferowala z dwoma analitykami. Obaj podniesli wzrok, usmiechneli sie z roztargnieniem, kiwneli glowami, pomachali i wrocili do rozmowy. Natomiast matka Janine przerwala natychmiast to, co robila, i podeszla z pospiechem, glosno stukajac obcasami szpilek po plytkach podlogi. Penelope odruchowo zesztywniala. Matka Janine dotarla do niej, chwycila ja w ramiona i mocno usciskala. Uscisk, nie calkiem macierzynski, trwal troche za dlugo. Penelope wstrzymala oddech. Jak zawsze probowala sobie tlumaczyc, ze matka Janine naprawde ja kochala i troszczyla sie o nia, ale to, co sobie mowila, i to, co czula, to byly dwie zupelnie rozne rzeczy. Najmlodsza matka miala w sobie cos niepokojacego, czego Penelope nie potrafila nazwac. Jak tylko matka Janine ja puscila, Penelope odsunela sie o krok.

-Tesknilam za toba - powiedziala jej matka tym przeslodzonym glosikiem malej dziewczynki, ktorym zawsze zwracala sie do Penelope. - Nie cierpie, kiedy lato sie konczy i musisz nas zostawic, zeby wrocic do szkoly.

Penelope przytaknela bez slowa. W rzeczywistosci przez ostatnie dwa tygodnie widywala matke Janine tylko przy sniadaniu i obiedzie. Nie rozumiala, dlaczego matka za nia tesknila.

-Poznalas juz kogos? Jakichs fajnych chlopcow?

Penelope spochmurniala.

-To dopiero pierwszy dzien.

Matka Janine zasmiala sie dziwnym smiechem, przechodzacym od wysokiego dzieciecego falsetu do niskiego, gardlowego kobiecego chichotu.

-Na to nigdy nie jest za wczesnie.

-Aha - przytaknela Penelope i odwrocila sie do matki Felice. - No to chodzmy, nie przeszkadzajmy im w pracy.

-Okay - zgodzila sie Felice.

-Porozmawiamy przy obiedzie - obiecala matka Janine. - Opowiesz mi wszystko o swoim dniu, wszystko ze szczegolami.

Lekko uscisnela ramie Penelope.

-Widzisz? - powiedziala matka Felice, kiedy wracaly przez niewielki trawnik do domu. - Nie bylo tak zle.

Penelope skrzywila sie i milczala. Matka wybuchnela smiechem. Rozstaly sie w kuchni.

-Teraz ide do ogrodu - oswiadczyla Penelope.

Chwycila ksiazki z kuchennego stolu i poszla na gore do swojej sypialni. Bezglosnie stapala po grubym dywanie, wyscielajacym dlugi korytarz. Zagladala do kolejnych otwartych drzwi i myslala, jak gusty i osobowosci matek znajdowaly odbicie w wystroju pokojow. Sypialnia matki Margeaux byla jednoczesnie krolewska i praktyczna: te dwie sprzeczne cechy reprezentowalo ogromne loze z misternie rzezbionym debowym wezglowiem oraz duze, proste biurko ze starannie ulozonymi stosami papierow. Zgaszona biel scian ozdabialy oprawione oryginalne prototypy etykietek wina Daneam. Sasiedni pokoj matki Sheili wygladal najmniej ciekawie, zapelniony nijakimi wspolczesnymi meblami prosto z katalogu, z pojedynczym oprawionym sztychem na scianie, ktory zawsze kojarzyl sie Penelope ze sztuka hotelowa. Matka Margaret wybrala wystroj najbardziej smialy i chyba najbardziej interesujacy, z ultranowoczesnym lozkiem, bez toaletki, na scianach szokujace zestawienie sztuki ludowej ze Starego Swiata i oryginalnych obrazow mlodych rdzennych amerykanskich artystow, ale Penelope czula sie najlepiej w pokoju matki Felice. Pelnym kwiatow i koronkowych serwetek, antykow i robotek recznych, z blyszczacym mosieznym lozkiem

posrodku, jednoczesnie zagraconym i przestronnym. To byl przyjazny pokoj i idealnie pasowal do jej ulubionej matki.

W sypialni matki Janine wcale nie bylo mebli, tylko goly materac na srodku czerwonej kafelkowej podlogi. Pozbawione ozdob sciany pomalowano w odcieniu glebokiej, matowej czerni.

Nigdy nie lubila wchodzic do pokoju matki Janine.

Dotarla do wlasnej sypialni i cisnela ksiazki na lozko. Zgarnawszy z toaletki pamietnik i dlugopis, znowu zeszla po schodach, przeszla przez biblioteke i otworzyla rozsuwane szklane drzwi do ogrodu. Czy tego, co matki nazywaly ogrodem. Dla niej zawsze byl czyms wiecej niz ogrodem. Dla niej stanowil sanktuarium, schronienie, miejsce, gdzie mogla odpoczac i rozmyslac w samotnosci. Matki chyba rozumialy jej uczucia i docenialy jej zwiazek z tym miejscem. Dawniej w lecie przychodzily do ogrodu czytac, opalac sie czy po prostu leniuchowac, ale z czasem ich wizyty staly sie coraz rzadsze. Zupelnie jakby po cichu uznaly ogrod za jej krolestwo i stopniowo przestaly ja tak scisle kontrolowac. Za to byla im wdzieczna.

Rozejrzala sie po czworokatnym dziedzincu otoczonym murami. Posrodku znajdowala sie fontanna, dokladna replika hellenskiej fontanny, ktora odkryla matka Margaret na zrujnowanym dziedzincu starozytnej willi podczas jednej ze swoich wypraw do Grecji. Od fontanny promieniscie jak szprychy kola odchodzily grzadki z leczniczymi ziolami matki Sheili i rzadkimi kwitnacymi krzewami - rowne rzedy roslin, poprzedzielane starannie rozmieszczonymi archeologicznymi artefaktami ze Starego Swiata oraz rozmaitymi ludowymi rzezbami, ktore matki kupowaly przez lata. W ogrodzie stalo kilka lawek, ale Penelope zawsze wolala siedziec na krawedzi fontanny, sluchac z bliska bulgotania wody, czuc lekka mgielke wilgoci osiadajaca na skorze twarzy i rak.

Chociaz nic nie powiedziala matce Felice i raczej nie zamierzala o tym wspominac, dzisiaj w szkole znowu wynikla kwestia preferencji seksualnych jej matek. W zeszlym roku o malo nie zawieszono Penelope za bojke z Susan Holman, ktora nazwala produkty wytwarzane w ich winnicach "lesbijskim sikaczem". W tym roku Penelope nie miala z nia wspolnych zajec, ale po lunchu na korytarzu slyszala, jak Susan glosno mowila cos o "wytworni lesbijek", a jej twarde dzinsowe kumpele histerycznie rechotaly. Zignorowala te uwage i dalej szla do klasy, jakby nic nie uslyszala. Ale uslyszala. I zabolalo.

Zawsze bolalo.

Co gorsza, czasami sama sie zastanawiala, czy ktores z jej matek sa lesbijkami. Takie plotki krazyly po miescie i wydawaly sie calkiem prawdopodobne. Wszystkie matki czasami chodzily na randki, ale Penelope mogla podejrzewac, ze to zwykla przykrywka, proba zachowania pozorow przyzwoitosci dla dobra firmy. Zadna nigdy nie zwiazala sie powaznie z mezczyzna, teraz ani w przeszlosci, przynajmniej za zycia Penelope.

Poza tym matki byly... no, dziwne. Niechetnie to przyznawala, ale wygladaly ekscentrycznie nie tylko w oczach obcych. Nawet jej czesto wydawaly sie dziwaczne.

Zwlaszcza matka Janine.

Oczywiscie jesli naprawde byly lesbijkami, jedna musiala byc biseksualna. Albo przynajmniej raz zrobic to z mezczyzna.

Chyba ze adoptowaly Penelope.

Nie, nie byla adoptowanym dzieckiem. Na pewno.

Usiadla na ocembrowaniu fontanny i zanurzyla palce w chlodnej wodzie. Nazywala je wszystkie matkami, ale wiedziala, ze tak naprawde ma tylko jedna biologiczna rodzicielke. Nawet sie domyslala, ktora to jest. Wszystkie temu zaprzeczaly, kiedy poruszala ten temat, probowala doprowadzic do konfrontacji. Wszystkie czestowaly ja tym samym tekstem: ze tradycyjne dwuosobowe zwiazki, zwykle kojarzone z rodzicami i rodzenstwem, oznaczaja krancowe ograniczenia i dlatego nie uznaje sie ich ani nie kultywuje w tym domu. Powtarzaly, ze Penelope musi traktowac wszystkie matki jednakowo. Ale same wcale jej nie traktowaly jednakowo. Niektore odnosily sie do niej lagodniej, niektore okazywaly jej wieksza szczerosc niz pozostale, totez niektore byly jej blizsze.

Najbardziej przywiazala sie do matki Felice i wierzyla, ze wlasnie matka Felice jest jej prawdziwa, biologiczna matka. Opierala te wiare na niejasnych przeslankach, bardziej uczuciowych niz rozumowych, ale trwala w niej niewzruszenie. Przez wszystkie lata to matka Felice najbardziej troszczyla sie o jej zdrowie i dobre samopoczucie, zarowno fizyczne, jak i emocjonalne. Rowniez dzisiaj. To matka Felice zostala w domu, zeby na nia czekac. Fartuch i kuchenne zajecia nie zmylily Penelope. Matka nie poszla do tloczni wina, tylko czekala tutaj, bo chciala wiedziec, jak jej minal pierwszy dzien w szkole.

Zrobilo jej sie przyjemnie.

Czasami zalowala, ze matka Felice nie jest jej jedyna matka.

Spuscila wzrok i zobaczyla w drzacej wodzie znieksztalcone odbicie swojej twarzy. Wiedziala, ze jest ladna, i lubila na siebie patrzec, chociaz wcale nie miala obsesji na tym punkcie. Nigdy nie poswiecala przesadnie duzo czasu na makijaz czy uczesanie, ale kiedy przechodzila obok lustra, zawsze w nie spogladala. Widok wlasnego odbicia dodawal jej pewnosci siebie, chociaz czula sie zazenowana, jesli ktos ja przylapal na przegladaniu sie w lustrze.

Czasami zastanawiala sie, czy sama nie ma sklonnosci homoseksualnych. Nie dalo sie tego wykluczyc. Nawet nalezalo sie tego spodziewac, skoro dorastala w calkowicie zenskim srodowisku. Nigdy nie potrafila rozmawiac z chlopcami, nigdy naprawde nie zdobyla tego towarzyskiego obycia, ktore wiekszosc jej rowiesniczek wyrobila sobie w trudnym okresie pokwitania. Nocami w lozku, kiedy sie masturbowala, lubila zarowno dotyk swoich palcow

na pochwie, jak i dotyk pochwy na czubkach palcow. Podobala jej sie elastyczna miekkosc, ciepla wilgoc, nawet subtelny nacisk scian pochwy na srodkowy palec, ktory czasami wsuwala do otworu. Nie wyobrazala sobie, ze dotyka ciala innej dziewczyny - odrzucalo ja na sama mysl - ale czy radosc plynaca z dotykania wlasnego ciala wystarczyla, zeby zrobic z niej lesbijke?

Nie wiedziala.

Skoro nie mogla sobie wyobrazic siebie w romantycznej sytuacji z kimkolwiek - chlopcem czy dziewczyna - moze to znaczylo, ze jest aseksualna.

Zmacila swoje odbicie, ktore rozplynelo sie w kregach wody.

Dlaczego wszystko bylo takie skomplikowane?

Uslyszala za plecami pukanie, odwrocila sie i zobaczyla za oknem matke Felice, ktora do niej machala. Pomachala w odpowiedzi, spuscila wzrok, otworzyla pamietnik, pstryknela dlugopisem.

"Dzisiaj - napisala - byl pierwszy dzien mojego ostatniego roku w szkole..."





5.





Cztery staroswieckie szafkowe zegary, stojace rzedem pod sciana przy drzwiach, jak jeden wybily szosta. Vic Williams wstal, wylaczyl kasetowy magnetofon i wyszedl zza lady, zeby zamknac drzwi. Mial za soba dlugi dzien, nudny i niezbyt owocny. Sezon turystyczny dobiegal konca i tylko piec osob zajrzalo do sklepu, odkad otworzyl dzis rano. Wszyscy ogladali, nie kupowali. Wiedzial, ze to przedsmak nadchodzacej pory. Wakacje sie skonczyly, zaczela sie szkola i odtad az do pazdziernika interes bedzie szedl kulawo.Byl czas, kiedy handel antykami krecil sie na calego przez okragly rok, kiedy Vic nie musial polegac na przyjezdnych klientach, kiedy nawet miejscowe kobiety chcialy miec witrazowe okna w salonie, a konserwatywni mezczyzni w srednim wieku kupowali gramofony Victrola na rocznice slubu. Ale antyki wyszly z mody. Teraz ludzie kupowali obrazy Nagela i Neimana, mail art na sciany, telewizory i magnetowidy na rocznicowe prezenty.

Vic zaciagnal rolete na okno. Byl glodny i chcial cos przegryzc, ale zostaly mu jeszcze trzy kartony szkla z czasow Wielkiego Kryzysu, ktore nabyl na wyprzedazy majatku kilka tygodni wczesniej i musial skatalogowac. Mogl i powinien zrobic to wczesniej, podczas dlugiego okresu zastoju pomiedzy lunchem a pora zamkniecia, ale nie znosil ogladac nabytkow w godzinach pracy. Rytual rozpakowywania, podziwiania i wyceniania poszczegolnych przedmiotow wydawal sie jakos bardziej na miejscu wieczorem niz rano czy po poludniu.

Wpadnie na burgera po drodze do domu.

Wrocil za lade i wszedl na zaplecze oddzielone zaslona z koralikow. Trzy pudla staly na podlodze. Dzwignal najciezsze i przeniosl na dlugi metalowy stol, ustawiony pod boczna sciana. Wyjal brzytwe z szuflady biurka i przecial na krzyz warstwy tasmy klejacej, ktora zapieczetowano wierzch pudla. Rzucil brzytwe na stol, rozchylil tekturowe klapy i jeden po drugim zaczal rozwijac oddzielnie zapakowane talerze. Dobry towar. Rozane szklo z polowy lat trzydziestych. Podnosil kazda sztuke pod swiatlo, szukal skaz, rys i wyszczerbien, zanim postawil ja ostroznie na stole.

Po odpakowaniu, obejrzeniu i odstawieniu ostatniego talerza zajrzal do pudla. Na dnie lezala stara, poplamiona woda ksiazka w miekkiej oprawie wrzucona tam jakby przypadkiem czy po namysle. In Watermelon Sugar.

In Watermelon Sugar.

Richard Brautigan.

Rany, ale to przywolywalo wspomnienia. Podniosl ksiazke, przerzucil strony. Polowa kartek byla zlepiona jakas zaschnieta ciecza. Zdjecie Brautigana na okladce niemal calkowicie przeslaniala brazowa plama, chociaz kobieta obok niego spogladala z fotografii nietknieta. Vica zasmucil widok ksiazki w takim stanie. Niewatpliwie kupil ja w dawnych czasach ktos nalezacy do tak zwanej wtedy kontrkultury, ktos mlody i pelen entuzjazmu, spragniony nowych idei. Teraz ten ktos zmienil sie pewnie w nudnego, lysiejacego mieszczucha z nadwaga, ktorego interesuja tylko stopy procentowe i emerytury, ktory nawet nie pamieta tej ksiazki i jej autora, upadlego idola.

Vic wrzucil ksiazke do kosza na papiery i westchnal ciezko.

Przyjechal do Napa jako student pod koniec lat szescdziesiatych i chociaz teraz mial krotkie wlosy, ubieral sie konwencjonalnie i zgodnie z obecna moda, nadal utozsamial sie z idealami tamtej epoki, nadal uwazal sie za przynaleznego do tamtego pokolenia. Oczywiscie tamte czasy dawno minely, nawet tutaj, w polnocnej Kalifornii, gdzie male enklawy ekshipisow wciaz wegetowaly w przerobionych wiktorianskich domach, wsrod wyblaklych reliktow psychodelii. Obecnie ludzie byli twardsi, ostrzejsi, rozmyslnie mniej wrazliwi. Tempo zycia sie zwiekszylo: mniej czasu na rozmowy z przyjaciolmi, mniej czasu na uprzejmosc wobec obcych, mniej czasu, zeby sie zatrzymac i wachac roze.

Przygnebiajace.

Ostatnio wiele rzeczy go przygnebialo.

Poprzedniego wieczoru ogladal w telewizji program o Wietnamie, w ktorym calkowicie powaznie przedstawiano armie jako szlachetna organizacje uczciwych mezczyzn, dzielnie wypelniajacych swoj patriotyczny obowiazek wbrew protestom obrzydliwej, rozkrzyczanej zgrai studentow oglupionych narkotykami. Wylaczyl telewizor, zanim program sie skonczyl.

Jesli cos go doprowadzalo do szalu, wprawialo w absolutna furie, to rewizjonistyczna wersja historii propagowana obecnie przez media, ktore przedstawialy lata szescdziesiate jako anarchistyczna aberracje, dekade szargania tradycyjnych amerykanskich wartosci przez zbuntowanych, dlugowlosych, palacych trawke swirow. Jezu, czy ludzie w ogole nie pamietaja, jak wtedy bylo? Co sie stalo z narodowa pamiecia krotkoterminowa? Oczywiscie istnial ostrzejszy element - protest przeciwko amoralnemu samozadowoleniu establishmentu oraz niemoralnej wojnie - ale istniala tez dobroc, lagodnosc ducha, ktora zagubiono w przekladzie, ktorej nigdy nie uchwycila telewizja, filmy ani gazety. Owszem, to byl czas zamieszania, ale ludzie byli wtedy otwarci, hojni, ufni i uczciwi, przepelnieni optymistyczna wielkodusznoscia, ktora w swietle dzisiejszego pragmatyzmu wydaje sie po staroswiecku naiwna. Pokrecil glowa. Nawet dzisiejsi hipisi, ich kontrkulturowe odpowiedniki, wydawali sie znacznie bardziej materialistyczni i oportunistyczni, mniej prawdziwi, bardziej pozujacy, pretendenci do tronu, pseudobitnicy poprzebierani w czarne golfy przeszlosci, pojmujacy tylko powierzchowne detale znacznie powazniejszego ruchu.

Tak, czasy sie zmienily.

Vic zdjal pudlo ze stolu, postawil na podlodze i chcial juz zgniesc boki, kiedy uslyszal halas we frontowym pomieszczeniu, jakby ktos obijal sie o meble.

Zmarszczyl brwi. Co to znaczy? W sklepie nikogo nie ma.

Znowu gluchy stuk.

Vic wstal i wyszedl za kontuar. Natychmiast zobaczyl, ze frontowe drzwi nadal sa zamkniete na klucz, roleta w oknie opuszczona. Czyzby ktos buszowal w tylnych rzedach i nie uslyszal ani nie zauwazyl zamykania sklepu?

Za rzedem szaf na ubrania po lewej stronie rozlegly sie kroki.

-Hej! - zawolal Vic. - Kto tam?

Nie otrzymal odpowiedzi, ale kroki wycofaly sie od kontuaru. Przyszlo mu do glowy, ze ktos umyslnie schowal sie w kufrze albo w szafie i czekal, az wlasciciel wyjdzie, zeby obrabowac sklep. Rozsadek radzil mu wezwac policje, ale zamiast tego Vic wyszedl zza kontuaru.

-Kto tam? - zawolal ponownie.

Z drugiego konca sklepu, z ciemnej alejki pomiedzy meblami, najdalej od okien, dobiegl kobiecy spiew. Vic przystanal. Ciarki go przeszly. Ani glos, ani piosenka nie mialy w sobie nic groznego, ot, ludowa spiewka w obcym jezyku, ale tak niestosowna w tych okolicznosciach, ze sprawiala wrecz surrealistyczne wrazenie.

-Juz zamkniete - powiedzial i natychmiast sobie uswiadomil, jak nieskutecznie to zabrzmialo.

Kobieta spiewala dalej.

Z walacym sercem, powoli ruszyl alejka w strone zrodla dzwieku. Powinienem wziac jakas bron, pomyslal, przynajmniej kij baseballowy.

Potem skrecil za rog i bylo juz za pozno.

Kobieta, mniej wiecej w jego wieku, miala na sobie dluga, cienka szate, przypominajaca dawne suknie ziemi. Najwyrazniej byla pijana lub nacpana i nucila pod nosem, chwiejac sie posrodku alejki, z zamknietymi oczami. Obok niej lezal na podlodze kijek dlugosci mniej wiecej polowy kija od szczotki, zakonczony czyms przypominajacym mala szyszke sosnowa.

Vic stal przez chwile w milczeniu i przygladal sie kobiecie, zamiast zaanonsowac swoja obecnosc. Kobieta byla piekna. Miala dlugie, czarne wlosy, splywajace we wspanialym nieladzie na plecy i ramiona. Nawet w slabym swietle widzial gladkosc jej idealnej cery, klasyczne linie ksztaltnego nosa, pelne, zmyslowe wargi. Przez polprzezroczysta suknie dostrzegal ciemny gaszcz wlosow miedzy przesuwajacymi sie nogami, zarysy sutkow w miejscach, gdzie lekka tkanina napinala sie na piersiach.

Co ona tu robi? - zastanawial sie. Jak sie dostala do srodka?

Zamierzal wlasnie chrzaknac, zeby uprzedzic kobiete o swojej obecnosci, kiedy jej oczy nagle sie rozwarly. Efekt byl tak zaskakujacy i nieoczekiwany, ze Vic niemal podskoczyl. Wpila sie wzrokiem w jego twarz. Jej spojrzenie wyrazalo glod i dzikosc, ktore nie pasowaly do starannego makijazu. Chociaz jeszcze przed chwila wydawala sie nagrzana, jej oczy nie mialy polprzytomnego wyrazu typowego dla cpunow. Patrzyly bystro, krystalicznie czyste i skupione.

-Nie wiem, co tu robisz - powiedzial Vic. - Ale musisz wyjsc.

Posluzyl sie tonem bardziej autorytarnym, niz zamierzal, niz chcial. Kobieta znowu zamknela oczy, zaczela nucic, spiewac.

-Musisz wyjsc - powtorzyl Vic.

Z usmiechem, rozkolysanym krokiem, niemal tanczac, kobieta ruszyla w strone Vica. Zatrzymala sie tuz przed nim. Jedna reka objela go w pasie, druga lekko nakryla jego krocze i uniosla twarz, zeby ja pocalowal. Nie przyciagnal jej do siebie, ale jej nie odepchnal. Nie wiedzial, jak zareagowac, wiec pozwolil jej przejac kontrole. Milczeniem wyrazal zgode, kiedy go pocalowala, kiedy jej miekki jezyk wsliznal sie delikatnie pomiedzy jego wargi. Poczul, ze mu staje. Od dawna juz z nikim nie spal i nawet ten przelotny kontakt sprawil mu przyjemnosc. Lekko scisnela go w kroczu.

Odsunela sie, wciaz nucac, uklekla i zaczela mu rozpinac pasek.

To sie nie dzieje naprawde, pomyslal.

To wariatka, pomyslal.

AIDS, pomyslal.

Ale nie ruszyl sie z miejsca. Chcial sie cofnac, chcial to przerwac - to bylo zbyt dziwaczne, dzialo sie za szybko - ale tkwil jak przykuty do podlogi, bo jego cialo nie chcialo sluchac argumentow umyslu.

Sciagnela mu spodnie, zsunela bielizne. Powoli, wprawnie zaczela masowac i glaskac jego twardy, drzacy czlonek. Odruchowo oparl rece na jej glowie. Wlosy miala gladkie, miekkie, cudowne. Zamknal oczy.

Rytm sie zmienil. Wczesniejsza lagodnosc przeszla w agresje, potem zwykla brutalnosc. Otworzyl oczy, spojrzal w dol. Kobieta usmiechala sie do niego i cos w wyrazie jej twarzy go zmrozilo.

Mocno chwycila jego jadra i jednym szybkim szarpnieciem wyrwala je z korzeniami.

Vic wrzasnal, wydal pierwotny, instynktowny ryk bolu, kiedy jego erekcja zniknela w fontannie cieplej krwi. Kobieta, wciaz na kleczkach, uniosla dlonie i podstawila pod tryskajaca krew, rozsmarowywala ja po twarzy i wlosach, smiejac sie z pijanej, ekstatycznej radosci. Vic zatoczyl sie do tylu i bylby upadl, gdyby nie stojaca za nim szafa. A potem kobieta zamachnela sie swoim berlem z sosnowa szyszka, wbila mu czubek gleboko w brzuch i pociagnela do gory. Nowa agonia zaplonela w jego wnetrzu, kiedy zabkowane, nieregularne ostrze zaglebialo sie coraz bardziej, przebijalo skore, rozdzieralo miesnie, rozrywalo zyly. Kobieta wyciagnela wlocznie, upuscila ja i probowala wsadzic reke do rany. Chlapanina czerwieni w stylu Pollocka pokrywala jej szate, ona jednak dalej go szarpala, szeroko otwierala usta, zeby chleptac cieple krople, lapczywie gmerala palcami w czerwieni.

Kopnal ja ze wszystkich sil, jakie mu jeszcze zostaly, wrzeszczac bez przerwy, ona jednak przyjmowala ciosy rozesmiana, uszczesliwiona. Goraczkowo rzucajac glowa w przod i w tyl, orala paznokciami jego podbrzusze, chwytala wnetrznosci, sciskala. Osunal sie na podloge, w oczach mu pociemnialo, szybko tracil swiadomosc.

Zdazyl jeszcze zobaczyc, ze zerwala z siebie szate i byla naga.





6.





Po zajeciach z mitologii Dion poszedl za Kevinem do kafeterii. Czul sie calkiem dobrze. Mieszkal tutaj dopiero od tygodnia, ale juz wpasowal sie w znajomy rytm szkoly, przystosowal sie ze zdumiewajaca latwoscia. Nauczyciele i lekcje nie roznily sie zbytnio od tych w Mesie, na pewno nie sprawiali wiekszych trudnosci, a uczniowie na ogol wydawali sie w porzadku, chociaz wlasciwie nie rozmawial dluzej z zadnym oprocz Kevina.Nadal nie mial pewnosci co do statusu Kevina w szkolnej strukturze towarzyskiej. Jego przyjaciel najwyrazniej nie nalezal do zadnej okreslonej kliki, ale nie byl tez samotnikiem ani wyrzutkiem. Wydawal sie nie podpadac pod zadna kategorie. Kevin znal prawie

wszystkich, mial dobre uklady z wiekszoscia znajomych, wolal jednak chodzic na lunch z Dionem. Obaj jeszcze nie czuli sie ze soba calkiem swobodnie, wlasciwie nadal probowali ustalic swoje role w tej przyjazni, ale z pewnoscia laczyla ich przyjazn, za co Dion byl wdzieczny. Kevin zgrywal twardziela, ale za wulgarnymi bluzgami skrywal sie bystry umysl. Dion podejrzewal, ze Kevin przyczepil sie do niego, poniewaz wyczul kogos o podobnych zainteresowaniach. Rzeczywiscie ich gusty we wszystkim, od muzyki poprzez filmy do nauczycieli, wydawaly sie zadziwiajaco zbiezne i Dion przypuszczal, ze miedzy innymi dlatego tak dobrze sie dogadywali z Kevinem.

Przekonal sie ze zdziwieniem, ze jego zainteresowanie Penelope Daneam wcale nie zmalalo. Poczatkowo myslal, ze zauroczenie pierwszego dnia zostalo wywolane jej podobienstwem do dziewczyny ze snu, ale kiedy slyszal jej odpowiedzi w klasie, kiedy podsluchiwal jej rozmowy z kolezanka z lawki, kiedy w jego myslach wyrastala na konkretna osobe, odmienna od wczesniejszych wyobrazen, odkryl, ze coraz bardziej go fascynowala. Wydawala sie rowniez inteligentna, znacznie bardziej swiadoma idei i wydarzen niz dziewczyny, ktore znal w Arizonie, co mu zaimponowalo. Co wiecej, wydawala sie przystepna. Oczywiscie byla wystrzalowa, bez watpienia, ale nie tak niedosiezna, jak poczatkowo myslal. Wcale nie byla wyniosla ani nadeta. Zachowywala sie naturalnie i bezpretensjonalnie, co dalo sie zauwazyc nawet w klasie. Sprawiala wrazenie prawdziwej osoby, nie sztucznej lalki.

Poza tym nie wygladala na lesbijke.

Problem w tym, ze Dion nie wiedzial, jak do niej podejsc. W klasie wyobrazal sobie, co zrobi, jesli ona przypadkiem upusci ksiazki, a on je podniesie i ich oczy sie spotkaja, wiedzial jednak, ze takie rzeczy zdarzaja sie tylko na filmach albo w literaturze, nie w rzeczywistosci. Mogl jednak codziennie zmieniac lawki i siadac coraz blizej Penelope. W tej klasie nauczyciel nie rozsadzal uczniow wedlug listy i kazdy mogl dowolnie wybierac miejsce, totez Dion postanowil to wykorzystac. Nie bardzo wiedzial, co do niej powie, jak zacznie rozmowe, kiedy wreszcie usiadzie w sasiedniej lawce, ale nie chcial sie martwic na zapas. Zajmie sie tym problemem, kiedy nadejdzie odpowiednia chwila.

Czyli w piatek, wedlug jego obliczen.

Na szczescie Kevin przesuwal sie razem z nim do przodu przez rzedy lawek. Zawsze latwiej wciagnac trzecia osobe do prowadzonej rozmowy, niz zaczynac konwersacje od zera z kims zupelnie obcym.

Kevin kupil w kafeterii cole i burrito, a Dion wzial mleko i hot doga. Obaj przepchneli sie przez strumien uczniow i usiedli na niskim murku obok automatow z napojami, zeby obserwowac przechodzace dziewczyny.

Kevin odgryzl kes burrito. Pokrecil glowa.

-Zdajesz sobie sprawe - zagadnal - ze kazda z tych dziewczyn ma cipke? Kazda jedna.

Dion podazyl wzrokiem za jego spojrzeniem i zobaczyl cycata dziewczyne w obcislym podkoszulku i dopasowanych dzinsach.

-Miedzy kazda para nog jest glodna dziurka, czekajaca na kutasa. - Kevin wyszczerzyl zeby. - Zycie jest piekne.

Dion przytaknal. Wczoraj Kevin nazwal kobiece cialo "systemem podtrzymywania zycia dla waginy". Wyglaszal zabawne komentarze w stylu macho, ale Dion nie wiedzial, czy wyrazaja prawdziwe poglady kumpla, czy to zwyczajna zgrywa pod publiczke, dlatego czul sie troche nieswojo.

Obaj patrzyli na przechodzace dziewczeta. Spojrzenie Diona przyciagnela Penelope, niosaca brazowa torbe z lunchem, kupujaca karton soku pomaranczowego w automacie. Kevin zobaczyl, na kogo Dion sie gapi, i wybuchnal smiechem.

-Wiedzialem. Syreni zew Lesbos.

Dion poczerwienial, ale usilowal zachowac sie nonszalancko.

-Wiec powiedz mi cos o niej.

-Co mam ci powiedziec?

-Cokolwiek.

-No wiec jest lesbijka. Ale juz ci mowilem, nie? - Udawal, ze sie namysla. - Zobaczmy. Mieszka z banda innych lesbijek w Wytworni Win Siostr Daneam. Wszystkie sa jakos spokrewnione, jej ciotki czy cos tam. Nie kupisz tego wina w sklepie. Wylacznie na zamowienie pocztowe. Pewnie sprzedaja je innym lesbijkom.

-Nie zartuj.

-Nie zartuje. Przynajmniej co do wytworni win. Wzmianki o preferencjach seksualnych to moja osobista opinia.

Dion poczul, ze jego szanse wiedna.

-Wiec ona jest bogata?

Kevin przytaknal.

-Niezla fucha, jesli sie zalapiesz.

Obaj patrzyli, jak Penelope wyjmuje karton soku z szuflady i znika w tlumie.

-Nie martw sie - powiedzial Kevin. - W naszej dolinie jest duzo innych bobrow.

Dion zmusil sie do usmiechu.

-Aha.

Kevin zaproponowal, ze podrzuci Diona do domu po szkole z jednym kolega, ale Dion odmowil i wyjasnil, ze woli sie przejsc. Kevin i jego kumpel odjechali mustangiem z piskiem opon, ktore zostawily blizniacze slady spalenizny na jasniejszej czerni wyblaklego asfaltu.

Dion ruszyl ulica obsadzona drzewami. Zwykle unikal cwiczen fizycznych - bynajmniej nie nalezal do sportowcow i serdecznie nienawidzil wuefu - ale zawsze lubil chodzic. Spacer pozwalal mu zazyc ruchu na swiezym powietrzu i zebrac mysli. Idac, rozgladal sie po spokojnej dzielnicy mieszkalnej. Lubil swoj dom, lubil szkole, lubil ludzi, ktorych spotykal, samo Napa wydawalo sie dosc przyjemnym miastem, ale wciaz cos tutaj nie dawalo mu spokoju, jakis slad pierwszej reakcji. Nic oczywistego, nic konkretnego, jak ulica o zlowieszczym wygladzie czy budynek, ktory budzil dreszcze. Nie, doznawal uczucia bardziej subtelnego, bardziej ogolnego, ktore zdawalo sie obejmowac cala Doline Napa. Wyczuwal tutaj jakis ciezar, nieokreslony niepokoj, ktorego nigdy nie doswiadczal w Mesie. To wrazenie w zaden sposob nie wplywalo na codzienne zycie, ale nieustannie go przesladowalo, niczym bialy szum w tle zwyczajnych odglosow. Przez wiekszosc czasu nie zwracal na nie uwagi.

Przez wiekszosc czasu.

Przystanal. Na tym rogu powinien skrecic w prawo. Przed nim ulica biegla prosto, w strone trawiastej czesci wzgorza.

Wzgorze.

Stal i patrzyl. Widok zdawal sie niejasno znajomy i nieprzyjemny. Nagle przebiegl go zimny dreszcz.

Zmusil sie, zeby odwrocic wzrok, i szybko skrecil w przecznice prowadzaca do domu. Zwykle zjawisko psychologiczne, tlumaczyl sobie. Reakcja na zmiane miejsca, przesadzenie korzeni. Tak, o to chodzilo, na pewno. I na pewno wkrotce mu przejdzie, jak juz sie calkiem przystosuje do nowego otoczenia.

Przyspieszyl kroku, nie patrzac w lewo, nie patrzac na wzgorze.

Nie zastal mamy w domu, ale sie nie martwil. Dzisiaj konczyla prace dopiero o piatej. Poza tym mial na nia oko i przekonal sie ze zdumieniem, ze chyba naprawde polubila nowa posade i dobrze jej sie ukladalo z kolegami i kolezankami. Przez ostatnie dwa wieczory, kiedy przy obiedzie opowiadala o wydarzeniach dnia, opisywala zachowanie innych urzednikow i klientow banku, sluchal uwaznie i probowal czytac miedzy wierszami, ustalic prawde ukryta za faktami. Ale jej postawa zawodowego obiektywizmu wydawala sie prawdziwa, nieudawana, wiec szybko doszedl do wniosku, ze nie spodobal jej sie nikt w banku. Dobry znak. Na ostatnich dwoch posadach, w Mesie i w Chandler, zapraszala ludzi na, jak to nazywala, "male spotkania zapoznawcze" juz w pierwszym tygodniu pracy.

Moze naprawde rozpoczela nowy rozdzial w zyciu.

Wszedl do kuchni, wyjal torbe doritos, nalal troche salsy do miseczki. Przeszedl do salonu, wzial pilota i wlaczyl MTV, ale szybko znudzily go jednakowa muzyka i wideoklipy. Skakal po kanalach kablowki, ale nic nie znalazl, wiec wylaczyl odbiornik. Jak skonczy jesc,

nastawi stereo i przy muzyce odrobi matme. Mial na jutro do rozwiazania dwadziescia zadan z algebry. Mama niedlugo potem wroci do domu.

Dion skonczyl salse, skonczyl matematyke, przeczytal pierwsza strone i dzial rozrywki w aktualnej gazecie i przejrzal "Time'a" sprzed dwoch tygodni, ktorego przywiezli z Arizony.

Mama nie wrocila do szostej i nie zadzwonila, wiec zaczal sie niepokoic. Wylaczyl stereo i usiadl na kanapie przed telewizorem, zeby obejrzec krajowe wiadomosci. Ogladanie dziennika jakos podnosilo go na duchu, chociaz wiekszosc reportazy mowila o morderstwach, katastrofach i innych tragicznych wypadkach. Wiedzial, ze to glupie podejscie, podejscie ignoranta bez wyksztalcenia, ale uspokajalo go ogladanie wydarzen dnia poszufladkowanych, uporzadkowanych i omowionych w krajowej telewizji. Mial wtedy wrazenie, ze nawet jesli swiat wydaje sie pelen chaosu, ktos czuwa nad wszystkim i cos robi, chociaz rozumowo zdawal sobie sprawe, ze to nieprawda.

Minela pierwsza przerwa na reklamy, potem druga i trzecia, zrobilo sie wpol do siodmej. Dion wstal i wyjrzal przez okno. Niebo juz ciemnialo, pomaranczowy kolor zmierzchu rozplywal sie w blekitnawej purpurze wieczoru. Chyba nie zaczela od nowa? Nie tak szybko po ostatnim razie. Nie po tym, jak mu obiecala, ze sie zmieni.

Prawie wolal, zeby miala wypadek.

Nie!

Odepchnal od siebie te mysl.

Znowu usiadl, zeby obejrzec lokalne wiadomosci. Probowal zachowac optymizm, przekonywal sam siebie, ze zwyczajnie zostala dluzej w pracy i zapomniala zadzwonic, ale w to nie wierzyl.

Mial tylko nadzieje, ze wystarczylo jej rozsadku, zeby nie przyprowadzac tego faceta do domu.

Byl w kuchni i zamierzal zrobic sobie obiad - makaron z serem albo jakies gotowe danie z zamrazarki - kiedy uslyszal znajomy chrzest opon pinto na podjezdzie. Chcial pobiec do salonu od frontu, wyjrzec przez okno, zobaczyc, co sie dzieje, ale nie ruszyl sie z miejsca. Miesnie mial napiete, dlonie spocone.

Uslyszal, jak otwieraja sie frontowe drzwi.

Wszedl do salonu i zalala go fala ulgi, kiedy zobaczyl, ze matka jest sama.

-Przepraszam za spoznienie - powiedziala, upuszczajac teczke w progu.

Nie byla pijana, ale wyraznie podpita. Mowila glosniej niz zwykle, z wiekszym ozywieniem, gestykulowala swobodnie i zamaszyscie.

-Poznalam wspanialych ludzi! - zawolala.

Niepokoj powrocil.

-Mamo...

-Nie, mowie powaznie. Nawet ty bys ich polubil.

-Kto to?

-No, poznalam ich w barze...

Dion gleboko zaczerpnal powietrza.

-W barze? Mamo, mowilas...

-Nie martw sie. Kilka osob z pracy postanowilo skoczyc na drinka i zaprosili mnie, zebym poszla z nimi. Ale na miejscu poznalismy...

-Kobiete czy mezczyzne?

Zagapila sie na niego, zrozumienie zaswitalo na jej twarzy. Dion nerwowo przestapil z nogi na noge.

-Obiecalas, ze sie zmienisz - przypomnial jej lagodnie.

Jej dobry nastroj prysl.

-Zmienilam sie - odparla gniewnie. - I nie patrz na mnie takim oskarzycielskim wzrokiem. Ludzie z pracy mnie zaprosili. Co, mialam odmowic?

-Tak.

-I zmarnowac swoje szanse na awans? - Przepchnela sie obok niego do kuchni. - Siadaj - rozkazala. - Zrobie obiad.

-Nie trzeba... - zaczal Dion.

-Zrobie obiad!

Wiedzial, ze nie ma sensu sie klocic. Patrzyl, jak wyjela garnek spod zlewu i z hukiem postawila na blacie. Westchnal i wrocil do salonu. Ogladal telewizje, podczas gdy na dworze robilo sie coraz ciemniej, a w kuchni matka przeklinala glosno i walila lyzka o patelnie, przygotowujac posilek.





7.





W piatek pan Holbrook na przywitanie zrobil im kartkowke. Zaraz po dzwonku oznajmiajacym poczatek lekcji nauczyciel mitologii polecil uczniom, zeby schowali wszystkie ksiazki pod pulpity i wyjeli olowki oraz papier.-Numery od jednego do dwudziestu pieciu - powiedzial. - Zostawcie dwie linijki odstepu pomiedzy numerami.

Wstal z krzesla i podszedl do tablicy. Odwrocony tylem do klasy, siegnal po krotki kawalek bialej kredy.

-Przepiszcie kazde pytanie i bezposrednio pod nim wpiszcie odpowiedz.

-Gnojek - szepnal Kevin i pokazal nauczycielowi wyprostowany srodkowy palec.

Dion stlumil chichot.

Nauczyciel zaczal pisac na tablicy.

-Mozecie zaczynac.

Rozlegl sie szelest papieru i skrzypienie krzesel, kiedy uczniowie przystapili do pracy. Dion probowal juz obliczyc, jakie stopnie powinien dostac z wypracowania i zwyklych klasowek, zeby nadrobic pale, ktora dzisiaj oberwie. Potarl olowek bokiem o blat, zeby go naostrzyc. Holbrook przynajmniej mogl ich zawczasu uprzedzic, ostrzec, ze w ciagu semestru bedzie im robil niezapowiedziane kartkowki. Oczywiscie nauczyciel udzielil im ogolnych informacji, powiedzial, ktore strony z ktorej ksiazki maja przeczytac i do kiedy, ale nic nie wspominal o kartkowkach. Przynajmniej powinien miec tyle przyzwoitosci i uprzejmosci, zeby im wyjasnic, jak prowadzi zajecia, od czego zaleza stopnie.

Teraz oczywiscie Dion sobie przypomnial, ze nauczyciel kilkakrotnie powtorzyl: "Spodziewam sie, ze nie zaniedbujecie lektury". Zrozumial, ze to enigmatyczne ostrzezenie zapowiadalo nadchodzaca groze.

Niestety nie przeczytal ani slowa z zalecanej lektury. Nigdy nie uczyl sie w taki sposob. Zawsze lepiej pracowal pod presja, sprezal sie w ostatniej chwili, napychal mozg informacjami. Nigdy nie spoznial sie z zadanymi lekcjami, ale czytanie zostawial sobie na koniec.

Teraz mial za to zaplacic.

Co gorsza, wlasnie tego dnia zakonczyl swoje chytre manewry i dyskretnie wsliznal sie na puste miejsce obok Penelope.

Marnie to wygladalo.

Dion poslusznie przepisal pytania wypisane na tablicy przez pana Holbrooka. Nie znal odpowiedzi na zadne z nich i tylko ze slyszenia kojarzyl kilka terminow, ktore w klasie obily mu sie o uszy. Wiec po prostu napisal na kartce pierwsze z brzegu jednowyrazowe odpowiedzi, jakie mu przyszly do glowy. Przekrecil kartke na druga strone i odlozyl olowek na znak, ze skonczyl.

Kiedy wszyscy skonczyli pisac, nauczyciel stanal przodem do klasy.

-Dobrze - powiedzial. - Teraz zamiencie sie kartkami z osoba siedzaca obok.

Osoba siedzaca obok. Czyli albo Kevin, albo Penelope. Dion spojrzal w lewo i zobaczyl, ze Kevin zamienia sie kartkami z niskim chlopcem siedzacym po drugiej stronie. Spojrzal na Penelope, zmusil sie do usmiechu i podal jej swoja kartkowke. Ona wreczyla mu swoja. Spojrzal na pismo: delikatne literki, uformowane z niemal kaligraficzna precyzja, zdecydowanie kobiece.

-Pytanie pierwsze - oglosil nauczyciel. - Zeus.

Dion przegladal kartkowke, stawial plusy przy poprawnych odpowiedziach i minusy przy blednych, zgodnie z instrukcjami nauczyciela. Penelope zrobila dwa bledy, na piatke z minusem. Mial racje. Byla inteligentna.

Oczywiscie teraz to bez znaczenia. Znowu wymienili sie kartkami i Penelope oddala mu jego kartkowke. Nie podniosl wzroku, nie spojrzal na swoj wynik. Zawalil test. Pewnie

uwazala go za polglowka. Szanse na jej poznanie spadly z przecietnych do zerowych. Popatrzyl zalosnie na Kevina, potem spojrzal na kartke trzymana w reku.

Zamrugal.

Otrzymal najwyzszy wynik.

Nie popelnil ani jednego bledu.

W kafeterii jak zawsze panowal tlok. Dion i Kevin usiedli na jednym z okraglych plastikowych stolikow w przyleglej sali jadalnej i czekali, az kolejki sie zmniejsza.

-Ty naprawde sie znasz na mitologii - stwierdzil Kevin, niespiesznie przeczesujac wlosy reka.

On tez sie nie uczyl, podobnie jak Dion, bo zamierzal czekac do ostatniego tygodnia przed egzaminem, ale w przeciwienstwie do Diona odpowiedzial zle na prawie jedna czwarta pytan, czyli na slaba trojke, jesli nauczyciel zaokragli stopien w gore.

Dion wzruszyl ramionami z zaklopotaniem.

-Nie bardzo - odparl. - Zgadywalem. Po prostu mialem szczescie.

-Na testach wielokrotnego wyboru mozesz zgadywac i miec szczescie. Na testach z pojedynczymi odpowiedziami mozesz zgadywac tylko wtedy, jesli masz juz jakas wiedze, masz z czego wybierac. To znaczy, cholera, tylko ty z calej klasy zaliczyles na sto procent.

Mowil prawde, ale Dion nie wiedzial, jak i dlaczego tak sie stalo. Milczal, zazenowany. Wpatrywal sie w blat lawki i bezmyslnie odczytywal graffiti narysowane olowkiem na wyblaklym plastiku. Podniosl wzrok, kiedy chudy blondyn w czarnej heavymetalowej koszulce podszedl do nich z wojownicza mina, marszczac brwi.

-Co ty sobie myslisz? Ze to zlot pedziow? Siedzisz na moim stole.

Kevin spokojnie podniosl srodkowy palec.

-Myslisz, ze to takie fajne, Harte?

-Nie taki fajne jak cycki twojej mamy, ale na razie ujdzie.

-Zlaz.

-Wal sie.

-Wsadz to sobie w dupe, Harte. - Chlopak odszedl nachmurzony, agresywnie dzgajac powietrze wlasnym srodkowym palcem.

Dion nadal milczal. Nie wtracal sie do tej wymiany zdan. Troche sie obawial, ze nowy przybysz moze rozpoczac bojke z ktoryms z nich albo, co gorsza, sprowadzic swoich wiekszych i grozniejszych kumpli, ale niczego po sobie nie pokazywal. Kevin chyba potrafil sobie poradzic z tym gosciem, przynajmniej tak sie zachowywal. Dion wierzyl, ze jego przyjaciel wie, kogo mozna popchnac, a komu lepiej ustepowac z drogi.

Przynajmniej taka mial nadzieje.

-Ten facet to cienias - oznajmil Kevin, jakby czytal mu w myslach. - Nie przejmuj sie nim. Duzo gadania i zero dzialania.

Dion kiwnal glowa, jakby tak podejrzewal od poczatku.

-Hej - powiedzial Kevin. - Tylko popatrz.

Wskazal kolejki do kafeterii. Pomiedzy stolikami przeciskaly sie w strone otwartych podwojnych drzwi Penelope i niska czarnowlosa dziewczyna w grubych okularach.

-To twoja szansa, stary.

Dion zeskoczyl ze stolu.

-Idziesz ze mna.

Kevin prychnal.

-Jeszcze czego. To twoj ruch. Idz tam i pogadaj z nia w cztery oczy. Zaczekam, az cie odpali.

Penelope i jej przyjaciolka staly na koncu jednej z kolejek i Dion wiedzial, ze jesli zaraz sie nie ruszy, ktos inny zajmie miejsce za dziewczyna. Szybko lawirowal w ruchliwym tlumie uczniow.

Poszczescilo mu sie. Stanal za nia w kolejce tuz przed grupka czirliderek. Wszystko stalo sie tak szybko, dzialal bez namyslu, a teraz nie wiedzial, co dalej. Rece mu sie pocily, w brzuchu burczalo. Nie chcial klepnac Penelope po ramieniu, zeby zwrocic jej uwage, ani zaczynac rozmowy, zanim zauwazyla jego obecnosc, wiec po prostu przygotowal sie na wypadek, gdyby sie odwrocila, sprobowal sie wyluzowac i przybrac maske spokojnej obojetnosci, ktorej nie czul.

Kiedy po chwili rzeczywiscie sie odwrocila i zobaczyla go, udal zaskoczenie. Odchrzaknal.

-Czesc - powiedzial. - Nie poznalem cie.

Ona tez wydawala sie zdziwiona, ale usmiechnela sie na jego widok. Pomyslal, ze ma ladny usmiech. Przyjazny usmiech. Prawdziwy usmiech.

-Czesc - odpowiedziala.

-Nazywam sie Dion. Chodze z toba na mitologie - Wiedzial, ze to glupie, jak tylko to powiedzial, ale nie mogl juz cofnac swoich slow.

Rozesmiala sie cieplo, swobodnie.

-Wiem, kim jestes. Poprawialam twoja kartkowke, pamietasz?

Poczerwienial, nie wiedzac, jak zareagowac, przestraszony, ze palnie cos jeszcze glupszego.

-Naprawde mi zaimponowales, ze tak swietnie ci poszlo.

-No, taak, dzieki.

-Nie, mowie powaznie. Naprawde znasz sie na tych rzeczach.

Kolejka posunela sie do przodu i Dion uswiadomil sobie niemal z panika, ze teraz on powinien cos powiedziec, ale nic mu nie przychodzilo do glowy. Co najmniej szesc osob

dzielilo Penelope od bufetu. To byla jego jedyna szansa: musial wymyslic cos dobrego albo reszta czasu uplynie w milczeniu i wszystko sie skonczy. Zerknal na Kevina, ktory dal mu sygnal podniesionymi kciukami.

Cholera, co tu powiedziec?

Uratowala go przyjaciolka Penelope.

-Nie pamietam, zebym cie tu widziala - odezwala sie. - Jestes nowy?

Odetchnal. Byl w domu.

-Tak - powiedzial. - Jestem z Arizony. Przeprowadzilismy sie tutaj z mama troche ponad tydzien temu.

-Na pewno ciezko jest w nowej szkole - zauwazyla Penelope.

Popatrzyl na nia. Czy tylko sobie wyobrazal, czy naprawde jej twarz, jej glos wyrazaly wiecej niz zdawkowe zainteresowanie? Mowila niemal ze smutkiem, jakby rozumiala, co czul, jakby sama przez to przeszla.

Jakby troszczyla sie o niego.

Nie, po prostu odczytywal nieistniejace przeslanie.

-Tak - przyznal. - Ciezko. Jeszcze nikogo nie znam.

-Znasz nas - przypomniala mu z usmiechem przyjaciolka Penelope.

Dion usmiechnal sie w odpowiedzi.

-Racja.

-I znasz tego Kevina Harte'a - dodala Penelope. Cos w tonie jej glosu sugerowalo, ze nie lubi jego nowego przyjaciela.

-No, dopiero go poznalem - odparl Dion.

A potem dotarli na czolo kolejki i sposobnosc do dalszej rozmowy przepadla. Penelope wziela z bufetu nakryta miseczke salatki i puszke V8. Dion zlapal hamburgera, maly kubek frytek i dwie cole, jedna dla siebie, druga dla Kevina.

-Do zobaczenia w poniedzialek - powiedziala Penelope, kierujac sie razem z przyjaciolka do kasy. Usmiechnela sie swoim promiennym usmiechem. - Milo bylo cie poznac.

-No - dodala przyjaciolka.

-No - powtorzyl Dion jak echo.

Chcial powiedziec cos jeszcze, chcial zaprosic je obie do stolu Kevina, chcial zapytac Penelope, czy nie mialaby ochoty czasem sie z nim pouczyc, chcial ja zapewnic, ze jeszcze nieraz ze soba porozmawiaja, ale nie wiedzial jak. Zaplacil dwa dolary i patrzyl, jak dziewczyny odchodza.

Zrobil poczatek i powinien sie cieszyc, ale z niewiadomego powodu czul sie rozczarowany, niemal zawiedziony. To nie mialo sensu. Wszystko poszlo dobrze. Minal dopiero pierwszy tydzien i juz ze soba rozmawiali, a jednak po tym spotkaniu ogarnela go depresja. Przepchnal sie przez tlum do Kevina.

-No wiec - zagadnal przyjaciel, szczerzac zeby - jak poszlo? Zlapala cie za wacusia?

-Koniecznie chciala go poznac - odparl Dion, stawiajac tace.

Kevin parsknal smiechem i malo nie wyplul coli, ktora wlasnie popijal. Otarl wargi wierzchem dloni.

-Penelope? - rzucil ze smiechem.

Dion usmiechnal sie i wreszcie sam sie rozesmial.

-Aha - potwierdzil. Poczul sie juz lepiej. Siegnal po hamburgera. - A jej przyjaciolka leci na ciebie.

-Moze sobie pomarzyc - odparl Kevin.

Dion znowu sie rozesmial. Pomyslal o Penelope. Jednak wszystko poszlo dobrze, powiedzial sobie. Wszystko jeszcze sie ulozy. Rozwinal hamburgera i zabral sie do jedzenia.





8.





Porucznik David Horton otworzyl kluczem gospodarza domu ciezkie oszklone drzwi i wszedl do Czegos Starego. Sklep z antykami byl pusty, martwa cisze macil tylko szum dochodzacy z ulicy. Zaraz za porucznikiem weszli dwaj mundurowi.-Panie Williams! - zawolal. Odczekal jedno uderzenie serca. - Jest tam kto?

Jego glos zamarl w gluchej ciszy. Skinal na policjantow z tylu.

-Rozejrzyjcie sie.

Dwaj funkcjonariusze rozdzielili sie, obeszli z dwoch stron kontuar i razem weszli na zaplecze. Wrocili po chwili, krecac glowami.

-Sprawdzcie miedzy regalami - polecil porucznik.

Zapalil papierosa i patrzyl, jak jego ludzie oddalaja sie rownoleglymi alejkami od srodka sklepu.

Sklep z antykami byl zamkniety przez caly tydzien. Zadna zbrodnia. Ale bardzo niezwykle, jak zauwazyli wlasciciele kilku sasiednich sklepow. A kiedy przed paroma dniami uplynal termin oplaty czynszu i gospodarz budynku nie otrzymal ani czeku, ani usprawiedliwienia od zwykle punktualnego handlarza antykow, zaczal cos podejrzewac. Zadzwonil do domu Williamsa, nie uzyskal polaczenia, zadzwonil do siostry Williamsa w Salinas i dowiedzial sie, ze nie rozmawiala z nim od tygodnia. Wtedy zawiadomil policje.

Znikniecia zdarzaly sie calkiem czesto w Krainie Wina. Polnocna Kalifornia, postrzegana przez ludzi z zewnatrz jako rozrywkowe miejsce, gdzie panowal swobodny styl zycia, przyciagala wielu dziwakow i wloczegow, znajacych przemysl winiarski tylko od strony

alkoholowych produktow, niezdajacych sobie sprawy, ze wytwarzanie napojow wyskokowych wymaga codziennej zmudnej pracy, ze zycie w dolinie nie polega na nieustannej zabawie.

Ale Victor Williams nie byl wloczega. Byl miejscowym biznesmenem i zapuscil korzenie w dolinie. Horton powaznie watpil, czy Williams moglby nagle wyjechac pod wplywem kaprysu, nie mowiac nic nikomu, zostawiajac sklep zamkniety. To do niego nie pasowalo.

Co znaczylo, pomyslal Horton, ze Vic Williams pewnie nie zyje.

Porucznik zaciagnal sie papierosem, westchnal i wypuscil dym. Dawniej nienawidzil swojego zawodu, kiedy odznaka i wladza stracily urok nowosci, kiedy praca, ktora polegala na zagladaniu spoleczenstwu w tylek dzien po dniu, naprawde zaczela go dobijac. Wtedy o malo nie zlozyl rezygnacji, nie powiedzial w wydziale, zeby sobie wsadzili gdzies te posade, ale uswiadomil sobie, ze zna sie tylko na policyjnej robocie; nic innego nie umial i byl za stary, zeby zaczynac od nowa.

Teraz po prostu probowal o tym nie myslec. Nie zalowal straconych mozliwosci kariery, nie jeczal, ze nie skonczyl studiow, nie porownywal sie z innymi mezczyznami w jego wieku, ktorzy odniesli wieksze sukcesy. Po prostu przychodzil do roboty, odwalal swoje obowiazki i liczyl dni do emerytury.

I dwa razy w tygodniu kupowal los na loterie.

Czlowiek musi miec jakas nadzieje.

-Poruczniku! Tutaj!

Horton obejrzal sie, wyjmujac z ust papierosa. Zobaczyl Deetsa, najmlodszego funkcjonariusza, ktory goraczkowo przywolywal go na koniec alejki. Rzucil papierosa, zadeptal niedopalek i pospiesznie podszedl do nowicjusza.

-Co...?

Chcial zapytac: "Co znalazles?", ale nie musial konczyc. Podloge w tej czesci sklepu pokrywaly brazowe plamy zaschnietej krwi, tworzace wielki, nieregularny, amebowaty desen na zakurzonych, wyblaklych deskach sekwojowej podlogi. Dolna czesc fazowanego lustra upstrzyly kropki krwi, rozmazane, jakby ktos probowal je wytrzec.

Spod mebla wystawal maly, wystrzepiony skrawek rozdartego miesnia.

-Jezus - zachlysnal sie Horton. Obejrzal sie na McCombera, ktory stal obok Deetsa. - Zadzwon do laboratorium - rozkazal. - Niech przysla technikow i fotografow.

Mlodszy gliniarz kiwnal glowa, przestraszony, i pospieszyl alejka do frontowego kontuaru.

-Nie dotykaj niczego - ostrzegl porucznik Deetsa.

-Tak jest, sir.

-I skonczy z tym bzdurnym "sir". Nie jestesmy w cholernej piechocie morskiej.

-Okay, sir, ee, poruczniku.

Horton popatrzyl na nowicjusza i pokrecil glowa. Siegnal do kieszeni po nastepnego papierosa, wyciagnal paczke, ale okazala sie pusta. Zgniotl ja, wlozyl z powrotem do kieszeni i spojrzal tesknie na drugi koniec alejki, gdzie rzucil poprzedniego papierosa. Zapowiadalo sie dlugie popoludnie.





9.





Po obiedzie Penelope wyszla do ogrodu. Powietrze bylo tam cieplejsze niz w klimatyzowanym domu i bardziej wilgotne, ale jej wydawalo sie cudowne. Usiadla na krawedzi fontanny, oparla ramiona na zaokraglonym betonie, przechylila sie do tylu i spojrzala w gore. Wytwornia win znajdowala sie tak daleko od miasta, ze swiatla dzielnicy handlowej tu nie docieraly. Niebo mialo odcien glebokiej purpury, nakrapianej milionami mikroskopijnych gwiazd zebranych w konstelacje. Penelope odnalazla Wielki Woz, potem Maly Woz z Gwiazda Polarna na dyszlu, przesunela wzrokiem po Pasie Oriona i wypatrzyla punkcik czerwonawego swiatla - Mars.Zawsze fascynowaly ja gwiazdy, Ksiezyc, planety, niebo nad glowa. Wydawalo jej sie zadziwiajace, ze ruchy cial niebieskich zostaly zbadane i opisane tak dawno temu, ze prawa rzadzace tak ogromnym obszarem rozpoznali i zrozumieli ludzie nieposiadajacy nawet elementarnej wiedzy, ktora obecnie przyswaja sobie kazdy uczen. W zeszlym semestrze zapisala sie na astronomie, zeby lepiej poznac ten temat, ale przekonala sie z rozczarowaniem, ze lekcje dotyczyly bardziej matematyki trajektorii niz ogolnej historii cial niebieskich oraz ich ziemskich odkrywcow.

Dlatego miedzy innymi zapisala sie na mitologie, po ktorej spodziewala sie tak wiele. Przegladajac podrecznik po pierwszej lekcji, znalazla cale trzy rozdzialy poswiecone konstelacjom i natychmiast te rozdzialy przeczytala.

Tego wlasnie chciala sie uczyc.

W dodatku na tych zajeciach poznala Diona.

Przylapala sie na tym, ze znowu o nim mysli, jak to jej sie czesto zdarzalo przez ten tydzien. Nie znala Diona, nic o nim nie wiedziala, ale cos w jego wygladzie, zachowaniu, sposobie mowienia wzbudzilo jej zainteresowanie. Najwyrazniej byl inteligentny, ale wydawal sie rowniez bardzo mily, bardzo rozsadny, mocno stapajacy po ziemi, chociaz nigdy by nie pomyslala, ze taka cecha okaze sie pociagajaca.

Czy mu sie spodobala? Przypuszczala, ze tak. Dwa razy w ciagu tego tygodnia przylapala go, jak gapil sie na nia z sasiedniej lawki, kiedy myslal, ze nie patrzyla, i zawsze szybko

odwracal wzrok z mina winowajcy, jakby robil cos, czego nie powinien.

I wreszcie dzisiaj przy lunchu nawet sie do niej odezwal. Vella powiedziala pozniej, ze Dion byl wyraznie zainteresowany, ale Penelope nie miala pewnosci, czy tych kilka slow, ktore zamienili, wystarczy do wyciagania takich wnioskow. Niemniej ta sugestia jej pochlebila i przez reszte dnia, zamiast sluchac nauczycieli, odtwarzala w myslach ich rozmowe i szukala wskazowek na poparcie hipotezy Velli.

Penelope z usmiechem spojrzala w niebo. Moze to przeznaczenie. Moze ich znaki zodiaku sie dopasowaly i dlatego spotkali sie w tym miejscu i w tym czasie.

Zamknela oczy. Kilkakrotnie probowala sobie wyobrazic, jakby to bylo pojsc na randke z Dionem, ale wizje nie chcialy sie pojawic. Nie dlatego ze jej nie pociagal czy przynajmniej nie interesowal, ale jeszcze nigdy nie byla na randce i nie wyobrazala sobie, ze moglaby prowadzic taka bezsensowna konwersacje jak nastolatki na filmach.

Filmy.

Wszystko, co wiedziala o randkach, zaczerpnela z ksiazek, filmow lub telewizji.

Uslyszala ciche klikniecie. Otworzyla oczy i usiadla prosto. Matka Felice rozsunela szklane drzwi i usmiechnela sie do niej.

-Moze powinnysmy tu przeniesc twoje lozko.

-I moja komode, i telewizor.

-Lodowke i kuchenke mikrofalowa?

Obie parsknely smiechem. Matka Felice przeszla po zwirze i usiadla na krawedzi fontanny obok Penelope. Obie milczaly przez chwile, cieszac sie spokojem i swoim towarzystwem. Czesto tak przesiadywaly. Matka Margeaux dostalaby szalu, gdyby musiala siedziec tak dlugo, nie robiac nic pozytecznego, a matka Margaret i matka Sheila musialyby mowic, wstac, ruszyc sie z miejsca. Penelope nie chcialaby zostac sam na sam z matka Janine. Ale matka Felice lubila cisze, przyjmowala ja z wdziecznoscia po calym dniu spedzonym w domowym rozgardiaszu. Pod tym wzgledem przypominala corke, co tylko potwierdzalo teorie Penelope.

Matka Felice odchylila glowe do tylu, zeby zmniejszyc napiecie w karku, potem usiadla prosto. Spojrzala mimochodem na corke.

-Cos sie stalo? - zapytala.

Zaskoczona Penelope zmarszczyla brwi.

-Nie. Dlaczego?

Matka sie usmiechnela.

-No, dzisiaj przy obiedzie wydawalas sie jakas nieobecna. Ja tylko... no, myslalysmy, ze moze kogos poznalas. No wiesz, chlopca.

Czy to sie tak rzucalo w oczy? Penelope nie przypuszczala, ze zachowuje sie inaczej niz zwykle. Spojrzala na matke. Chciala powiedziec prawde i pewnie by powiedziala, gdyby matka nie wspomniala o pozostalej rodzinie, gdyby "myslalysmy" nie oznaczalo, ze omawialy ten temat, ze specjalnie wyslaly tutaj matke Felice. Nie watpila, ze wlasnie matka Felice cos zauwazyla - zawsze byla najbardziej spostrzegawcza w kwestiach emocjonalnych - ale ten oczywisty wniosek, ta proba pogwalcenia jej prywatnosci, chocby w najlepszych intencjach, odebrala jej chec do zwierzen.

-Nie - odpowiedziala.

Matka Felice spochmurniala. Wydawala sie zmieszana, jakby nie zrozumiala odpowiedzi.

-I nie poznalas nikogo, kto wydaje sie chociaz troche interesujacy?

Penelope wzruszyla ramionami.

-Za wczesnie oceniac. - Pokrecila glowa. - Boze, mamo, minal dopiero tydzien. Czego sie spodziewalas?

-Masz racje, masz racje - przyznala matka przepraszajacym tonem, ze wspolczujacym usmiechem, ale w jej twarzy wciaz kryl sie cien zdziwienia.

Znowu zamilkly, chociaz teraz w cisze wkradlo sie lekkie napiecie. Penelope spojrzala na Ksiezyc, ktory wlasnie wzeszedl nad wzgorzami na wschodzie, zolty i nieproporcjonalnie wielki. Kiedy miala osiem czy dziewiec lat, widziala film Jankes na dworze krola Artura z Bingiem Crosbym. To byl lekki film rozrywkowy, romantyczna komedia muzyczna, ale najwieksze wrazenie zrobil na niej fakt, ze Bing zdolal ocalic zycie, poniewaz pamietal date zacmienia Slonca; podal sie za poteznego czarownika i udawal przed ludzmi sredniowiecza, ktorzy chcieli go spalic na stosie, ze potrafi sprawic, zeby Slonce zniknelo, wykonujac kilka absurdalnych gestow w odpowiedniej chwili. Przerazila ja ta scena i przesladowala pozniej w licznych koszmarach sennych. Przez cala szkole podstawowa Penelope obsesyjnie wkuwala daty zacmien Slonca i Ksiezyca, dawne i obecne, na wypadek gdyby kiedys znalazla sie w podobnej sytuacji.

Nawet teraz pozostal w niej slad tamtych obaw, kiedy patrzyla na Ksiezyc. Racjonalna czesc umyslu mowila jej, ze to tylko satelita Ziemi, martwy glob odbijajacy zalamane swiatlo Slonca, ale na glebszym, bardziej instynktownym poziomie nie mogla opanowac lekkiego strachu, jakby Ksiezyc - niczym w bajeczkach dla dzieci - byl swiadomym bytem, posiadajacym magiczne moce, ktore moga wplywac na jej zycie. To uczucie, chociaz dziwne, wcale nie bylo nieprzyjemne i Penelope cieszyla sie, ze nawet suche astronomiczne liczby nie zdolaly calkowicie przycmic w jej oczach tajemnicy nocnego nieba.

Spojrzala na matke.

-Lubisz patrzec na Ksiezyc? - zapytala. - Na gwiazdy?

Matka usmiechnela sie.

-Czasami.

Ojciec Penelope lubil patrzec w gwiazdy.

Przynajmniej tak jej mowily matki.

Przypomnial jej sie ojciec. Rzadko o nim myslala i czasami miala wyrzuty sumienia z tego powodu, ale wlasciwie go nie znala; byl dla niej zaledwie twarza na starej fotografii. Wiedziala jednak, ze byl przystojny. Wysoki i barczysty, z dlugimi brazowymi wlosami i wasami, wygladal na zdjeciu jak drwal albo profesor uniwersytetu. Promieniowal inteligencja i tezyzna fizyczna, jakby rownie dobrze radzil sobie z ksiazkami i narzedziami, wykazywal bieglosc w pracy zarowno umyslowej, jak i manualnej - romantyczne zalozenie zrodzone z opowiesci matek.

Kiedy byla mlodsza, matki czesto opowiadaly o ojcu, odpowiadaly na jej niezliczone pytania, powolywaly sie na niego w sprawach nauki i dyscypliny, usilowaly stworzyc wrazenie jego obecnosci poprzez sentymentalne historyjki i szczegolowe wspomnienia. Lecz kiedy podrosla, opowiesci sie skonczyly, jakby ojciec byl wymyslona istota, jak Swiety Mikolaj czy wielkanocny zajaczek, stworzona dla ukierunkowania jej rozwoju w dziecinstwie, jakby wypelnil swoje zadanie i stracil racje bytu. Zanim stala sie nastolatka, temat ojca przestal sie pojawiac w rozmowach, a jej nieczeste pytania dotyczace jego osoby zbywano byle czym. Nic z tego nie rozumiala, ale wyczuwajac zmiane nastawienia matek, calkowicie przestala mowic o ojcu. Stopniowo szczegoly jego zycia zaczely sie zacierac i blaknac, zlewac sie z innymi bajkami dziecinstwa.

Jednak szczegoly jego smierci pozostaly wyrazne i ostre.

Ojciec zginal wkrotce po jej narodzinach, brutalnie zamordowany, rozszarpany przez stado wscieklych wilkow w dzikich lasach za ogrodzeniem. Znala na pamiec te historie. Byla wiosna, koniec kwietnia, ojciec swoim zwyczajem wybral sie na wieczorna przechadzke. Matka Felice i matka Sheila przygotowywaly obiad w kuchni, matka Janine ogladala telewizje w pokoju obok. Matka Margeaux byla w gabinecie z matka Margaret. Wszystkie, nawet matka Margeaux i matka Margaret, uslyszaly krzyki i wszystkie wybiegly z domu, ale zobaczyly tylko szaro-biale klebowisko wilkow, z furia atakujacych ludzka postac na sciezce prowadzacej pomiedzy wysokie drzewa. Krzyki juz ucichly, ale chociaz panowala noc, matki wyraznie widzialy z daleka, jak opadlo uniesione ramie ojca, rekaw zoltej koszuli podarty i zachlapany czarna krwia. Matka Janine wrzasnela, a matka Margeaux podbiegla do domu po karabin i kazala matce Felice wezwac policje. Matka Margeaux poprowadzila szarze przez lake, strzelajac w powietrze. Wilki uciekly, rozproszyly sie i zniknely w lesie.

Z twarzy ojca nic nie zostalo. Klatke piersiowa mial rozszarpana, wnetrznosci zostaly pozarte, ramiona ogryzione do kosci. Tylko nogi, z niewiadomych powodow, pozostaly prawie nietkniete.

Piec matek zanioslo z powrotem do domu cialo ojca, ktorego stygnaca krew kapala im na rece i na ubranie. Potem czekaly na przyjazd karetki pogotowia.

Opowiadaly jej te historie setki razy i teraz, spogladajac wstecz, Penelope zastanawiala sie, dlaczego matki musialy sie tak rozwodzic nad smiercia ojca, dlaczego nabijaly dziecku glowe takimi okropnosciami. Poniewaz to bylo okropne. I przerazajace. A matki zawsze zaglebialy sie w makabryczne szczegoly, opisujac krew i rany. Penelope miala serie powracajacych, niezwykle sugestywnych koszmarow sennych, w ktorych matki zabijaly ojca. Zastanawiala sie teraz, czego to mialo ja nauczyc.

Nie wiedziala.

Ale wiedziala, ze pewnie zyloby jej sie znacznie latwiej, gdyby jej ojciec nie zginal.

Matka Felice szturchnela ja w lokiec i wstala.

-Chodz - powiedziala. - Wejdzmy do srodka. Robi sie pozno.

-Ale dzis piatek - zaprotestowala Penelope. - Jutro nie ide do szkoly.

-I tak jutro masz duzo rzeczy do zrobienia. Poza tym inne matki beda sie zastanawiac, dokad sie wymknelysmy.

-Wiec niech sie zastanawiaja.

Matka Felice sie rozesmiala.

-Chcesz, zebym to powtorzyla matce Margeaux?

-Nie - przyznala Penelope.

-No wiec chodz.

Penelope niechetnie wstala. Weszla za matka do domu.





10.





Snil o wysokich wzgorzach, bialych skalnych wychodniach punktujacych zielen lak, splowiala pod koniec lata. W zasiegu wzroku nie bylo zadnych budynkow ani drog, tylko waska, nierowna sciezka, ktora wygladala jak wydeptana przez kopyta wedrujacych zwierzat. Po prawej sciezka wspinala sie po stoku wzgorza az do wierzcholka. Po lewej opadala zakolami w kierunku kepy drzew na plaskim dnie doliny o lagodnych zboczach.Ruszyl boso w strone sciezki, kamienisty zwir pod trawa wbijal mu sie gleboko w piety i podeszwy stop, ale nie ranil. Panowal upal, ale nie wilgotny, tylko suchy jak na pustyni, niebo wybielone sloncem mialo odcien pastelowego blekitu.

Czul sie dobrze. Zmysly mial wyostrzone: widzial wyraznie na wiele kilometrow dookola, slyszal pracowite brzeczenie owadow w trawie, czul ciezki, cieply, przyjazny zapach

ziemi, na ktory nakladaly sie lzejsze wonie rosnacych chwastow i trawy.

Zorientowal sie, ze jest bardzo wysoki.

Dotarl do sciezki i skrecil w strone doliny z drzewami. Pod nogami mial ciepla, gladka ziemie i przyspieszyl kroku; nagle zapragnal jak najszybciej dotrzec do miejsca przeznaczenia. Na jezyku czul ulotne wspomnienie smaku winogron, co z niejasnego powodu przynaglilo go do pospiechu.

Przed soba zobaczyl ruch na sciezce, poczul smrod niemytego zwierzecia. Dotarl do tego miejsca i przystanal. Na sciezce przed nim stala koza, samica z wymionami ciezkimi od mleka. Zachcialo mu sie pic, wiec podniosl zwierze nad glowe i wzial do ust trzy sutki naraz. Zaczal ssac. Cieple, slodkie mleko gladko splynelo do jego spragnionego gardla.

Kiedy skonczyl, postawil koze na ziemi i dopiero wtedy zauwazyl, ze obok, na skraju sciezki lezy jej mlode. A raczej to, co z niego zostalo. Kozlatko zabito, wypatroszono, okaleczono, ostre drewniane kije sterczaly z krwawej masy torsu. Nogi i glowe oderwano i odrzucono na bok. Skrawki skory i klaczki zakrwawionej siersci wisialy na niskich, mocnych zdzblach trawy.

Wiedzial, ze to oznacza bliskosc domu, wiec sie ucieszyl.

Uslyszal krzyki sposrod drzew, krzyki bolu i radosci. Z usmiechem pobiegl do nich.

Dion spedzil sobote z matka. Razem rozpakowali reszte rzeczy i skonczyli urzadzanie salonu. Praca byla monotonna, ale Dionowi sprawiala przyjemnosc. Zwlaszcza ze mama chyba sie dobrze bawila. Zamiast jeczec i narzekac jak zwykle, zamiast ostentacyjnie demonstrowac, jak bardzo nie znosi prac domowych, nastawila kilka plyt - Beatlesi i Beach Boys, muzyka, ktora oboje akceptowali - i spiewala do wtoru, odkurzajac i wycierajac rozpakowywane przedmioty. W czwartek i piatek wrocila z pracy na czas i zachowywala sie jak wzorowa gospodyni: gotowala obiad, zmywala naczynia, ogladala telewizje, dokladala widocznych wysilkow, zeby zdobyc jego zaufanie. Dzisiaj bardzo sie starala w pracy i w rozmowie, wyraznie chciala mu pokazac, ze naprawde sie zmienila. Chetnie jej uwierzyl. Jej wysilki swiadczyly niezbicie, ze miala powazne zamiary, ze szczerze pragnela poprawy.

Teraz wszystko bedzie dobrze.

W niedziele oboje przez caly dzien zwiedzali Doline Napa. Odkad tu przyjechali, mieli tyle na glowie - szkole, prace i urzadzanie domu - ze wlasciwie nie zdazyli nic zobaczyc poza wlasnym malym wycinkiem miasta. Oboje doszli do wniosku, ze juz pora poznac nowy dom.

Zaliczyli wszystkie turystyczne atrakcje, poslugujac sie mapa doliny, ktora mama dostala w Auto Clubie. Przejechali obok jeziora Berryessa i Gory Swietej Heleny, zwiedzili park Bale Grist Mill i zaplacili, zeby zobaczyc Starego Wiernego i Skamienialy Las, mniej

rozreklamowanych kuzynow identycznie nazwanych cudow natury. Krajobraz nie oferowal spektakularnych widokow, ale promieniowal spokojnym, subtelnym pieknem; wiejskie drogi wily sie pomiedzy zadbanymi winnicami, omijaly falujace wzgorza i niskie, zalesione gory.

Chociaz dojechali az do Sonomy, zeby obejrzec dom Jacka Londona, nie wstapili do zadnej wytworni win. Obecnie taka wizyta kosztowalaby zbyt wiele nerwow, zbyt wiele napiecia. Do niczego by nie doszlo, ale sam pobyt w wytworni wina zbudzilby niechciane wspomnienia, przywolalby rzeczy z niedawnej przeszlosci, ktore oboje woleli pogrzebac. Nawet nie poruszali takiego tematu w rozmowie.

Lecz kiedy mama prowadzila, Dion szukal na mapie Winnicy Daneam, zeby sprawdzic, gdzie znajduje sie rodzinny interes Penelope. Niestety tej wytworni nie bylo w spisie. Mijali rozne anonimowe winnice z malymi lub duzymi kompleksami budynkow i kazda mogla nalezec do rodziny Penelope, ale chociaz Dion dokladnie ogladal kazda brame i drogowskaz, nigdzie nie zobaczyl nazwiska dziewczyny.

Wrocili do domu okolo piatej, zmeczeni podroza i widokami. Mama wziela goraca kapiel, a Dion pojechal do Taco Bell i kupil mnostwo tuczacego jedzenia dla obojga. Obzerali sie przed telewizorem, ogladajac wiadomosci, a potem film. Po raz pierwszy od dawna matka traktowala Diona jak matka, nie jak siostra, nie jak rowiesniczka, nie jak wrog. Zasnal szczesliwy i nic mu sie nie snilo.





11.





Przez poltora roku, ktore Ron Fowler przepracowal jako nocny stroz w Wytworni Win Braci Pauling, nigdy nie zetknal sie nawet z drobnym zakloceniem spokoju. Na poczatku mial kilka falszywych alarmow, spowodowanych glownie przez jego wlasna nerwowosc i brak doswiadczenia, ale to sie skonczylo, odkad poznal szczegoly organizacji. Oczywiscie Pauling to nie Beringer's, Mondavi czy Sterling ani zadna z wielkich wytworni. Slyszal, ze tam czesto maja problemy z wandalami. Ale Pauling to nieduzy koncern, polozony na uboczu, z dala od glownych szlakow, i zwiedzanie odbywalo sie tylko na zaproszenie. Co znaczylo, ze zalapal ciepla, wygodna posadke. Czytal kryminaly, ogladal telewizje na przenosnym odbiorniku i rozwiazywal krzyzowki.Dlatego teraz czul sie tak rozpaczliwie nieprzygotowany.

Powoli szedl przez cichy, pusty budynek w strone wejscia do piwnicy fermentacyjnej. Rozgladal sie niespokojnie na wszystkie strony i nadsluchiwal wszelkich niecodziennych odglosow. Slyszal tylko donosne stukanie swoich obcasow w ogromnym, pustym pomieszczeniu i lomotanie pulsu w skroniach. Bal sie, bal sie znacznie bardziej, niz sobie wyobrazal, kiedy odgrywal w glowie ten scenariusz. Nie mial odpowiedniego przeszkolenia do takich rzeczy, nie czul sie dobrze w takich sytuacjach. Wzial te robote, bo miala byc dziecinnie latwa, nie ze wzgledu na predyspozycje. Jako byly pracownik techniczny dostawal gowniana emeryture i chcial tylko w latwy sposob dorobic pare groszy. Zapewniano go na kazdym kroku, ze ta praca to bulka z maslem, ze bron, ktora mu wydano, to prawie rekwizyt, czesc munduru, ze nigdy nie dojdzie do zadnej prawdziwej konfrontacji.

Cholera, dlaczego nie wzial posady w McDonaldzie jak inni starsi panowie?

Powoli szedl przed siebie. Wiedzial, ze nie musi tego robic. Pomimo regulaminu pracy, pomimo broni, munduru i pseudopolicyjnej odznaki mogl po prostu wezwac gliny i czekac spokojnie, az przyjada. Ale wciaz nie mial absolutnej pewnosci, ze cos sie stalo. Siedzial na swoim stanowisku, w malej kanciapie obok dzialu handlowego, i czytal stara ksiazke Rossa McDonalda, kiedy czarno-bialy obraz na monitorze pokazujacym piwnice nagle zniknal w eksplozji sniezenia. Katem oka dostrzegl ruch i natychmiast spojrzal na rzad monitorow nad biurkiem. Szybko przesuwal wzrokiem od jednego do drugiego. Nie liczyl, ze cokolwiek zobaczy, zakladal, ze to jakas usterka techniczna, ale na ekranie pokazujacym ogolny widok Destylarni Jeden zobaczyl, ze drzwi do piwnicy, ktore przez caly czas powinny byc zamkniete na klucz, wlasnie sie powoli zamykaja.

Serce skoczylo mu w piersi.

Natychmiast zerwal sie z krzesla, chwycil kolko z kluczami, rozpial kabure z bronia i pospieszyl przez slabo oswietlony parking do destylarni.

Chociaz czul strach, cieszyl sie, ze jednak nie wezwal policji. Gdyby podniosl falszywy alarm, gdyby osmieszyl sie w ich oczach, pewnie natychmiast wylecialby z pracy.

Dalej szedl w strone zamknietych drzwi piwnicy. Dlon trzymajaca pistolet zrobila sie spocona i sliska. Szybko przelozyl bron do lewej reki i wytarl prawa o szorstki material spodni, zanim znowu dokonal zamiany.

Cos kliknelo po drugiej stronie drzwi.

Ron zamarl w pol kroku. Pomieszczenie nagle zrobilo sie jakby ciemniejsze, kadzie po obu stronach wydawaly sie znacznie wieksze, grozniejsze. Nawet po zapaleniu swiatla pozostaly plamy cienia, rozmyte skrawki nocy, ktora przeniknela do budynku pomimo elektrycznosci i jarzeniowych lamp. Zdal sobie sprawe, ze w tym budynku jest milion kryjowek.

Armia wandali, korporacyjnych szpiegow albo terrorystow mogla sie tu zaczaic i czekac, az Ron podejdzie blizej, zeby go zaatakowac.

Drzwi znowu kliknely, ale tym razem dzwiek zabrzmial wilgotno, jakby organicznie.

Potwory.

To wandale, pomyslal i uczepil sie tej mysli, probowal czerpac z niej otuche. To korporacyjni bandyci, wlamywacze, podpalacze, mordercy, terrorysci, szalency zbiegli z domu wariatow. Przegladal w myslach liste potencjalnych napastnikow, potencjalnych ludzkich napastnikow, w rozpaczliwym wysilku odepchniecia tamtej drugiej mozliwosci.

Potwory.

Tego sie naprawde bal. Po tylu latach. Potwory. Minely cale dekady, Ron dorosl i zestarzal sie, ale w srodku pozostal tym malym chlopcem, ktory lekal sie garazu, ktory noca slyszal halasy w krzakach za oknem, ktory widzial, jak cienie w holu rosna i poruszaja sie, kiedy rodzice zgasili swiatlo. Racjonalnosc towarzyszaca doroslosci i odpowiedzialnosci stanowila jedynie maske, cienka zaslone ukrywajaca jego prawdziwa osobowosc, leki i zahamowania, z ktorych nigdy nie wyrosl.

Przed nim, w odleglosci kilku krokow znajdowaly sie drzwi do piwnicy fermentacyjnej. Wyraznie widzial miejsce, w ktorym betonowy fundament budynku laczyl sie z wapienna skala. Chcial uciekac, wrocic do swojego biura, do domowych wygod, ksiazek i telewizji, udawac, ze nic nie widzial, symulowac niewiedze rano, kiedy odkryja wlamanie, ale zmusil sie, zeby wyciagnac reke i glosno zapukac w zamkniete stalowe drzwi.

-Kto tam jest? - zapytal.

Nie otrzymal odpowiedzi.

Poruszyl klamka i zgodnie z jego podejrzeniami drzwi okazaly sie otwarte. Pchnal je lewa reka, a prawa mocno scisnal bron.

Zatoczyl sie do tylu, walczac z mdlosciami.

Podloge piwnicy pokrywala krew, gesta, czerwona, kleista breja, ktora wygladala jak zastygla owocowa galaretka i cuchnela jak fekalia. Krew ochlapala drewniane beczki, ohydny smrod zmieszany z mocnym aromatem fermentujacego wina niemal zapieral dech. Ron scisnal nozdrza palcami i stopa przytrzymal drzwi. Porozrzucane po calej piwnicy, na podlodze, na beczkach, pod wapiennymi scianami spoczywaly poszarpane, okaleczone truchla dziesiatkow malych zwierzat: wiewiorek, kotow, szczurow, oposow. W zalamanym swietle wpadajacym przez drzwi Ron widzial strzepki futerka, odslaniajace cialo poprzecinane bialymi zylami, odbarwione i zapadniete organy wewnetrzne, skupione wokol arterii i jelit jak wokol lin ratunkowych.

Rozleglo sie ciche pykniecie, ciurkanie wylewanej cieczy, wionelo zapachem alkoholu. Ron z bijacym sercem siegnal w bok i pomacal kamienna sciane, daremnie szukajac

kontaktu. Spojrzal w mrok na drugim koncu waskiej piwnicy i sklal sie w duchu, ze nie wzial latarki.

-Kto tam? - zawolal.

Nie otrzymal odpowiedzi, ale ciurkanie ustalo. Teraz rozlegl sie inny dzwiek.

Przezuwanie.

-Wychodz natychmiast! - zazadal Ron, ale glos mu sie zalamal.

Potwory.

-No juz!

Brak odpowiedzi. Tylko przezuwanie. Cichy smiech.

Wytezyl wzrok i ku jego przerazeniu oczy mu sie przyzwyczaily do ciemnosci.

W polmroku pod sciana naprzeciwko przykucnely karlowate postacie, niskie, wlochate, nieksztaltne stwory trzymajace dlugie, spiczaste wlocznie. Twarda, cyniczna czesc jego umyslu postrzegala cala scene w kategoriach naglowkow na pierwszych stronach brukowcow - "Nocny stroz napadniety przez trolle" - ale instynkt kazal mu wrzasnac i rozluznil zwieracz pecherza.

Teraz stwory poruszaly sie, rosly, nabieraly ludzkich ksztaltow, przesuwaly sie w gore po drabinie ewolucji, az stanely wyprostowane. W powietrzu wisiala ciezka won wina i krwi, polaczona ze znajomym pizmowym zapachem. Jedna z postaci cos jadla i rzucila mu to pod nogi. Czesciowo pozarta wiewiorka.

Wciaz wrzeszczac, odwrocil sie i probowal uciekac, ale posliznal sie na zalanej krwia podlodze. Prawa stopa uciekla spod niego, bolesnie wykrecona, a drzwi, ktore przytrzymywal lewa stopa, zaczely sie zamykac. W ostatnich sekundach swiatla zobaczyl z nadnaturalna wyrazistoscia wilgotny czerwony cement przy twarzy, kawalek ogryzionej zwierzecej kostki obok nosa. W naglej ciemnosci desperacko probowal dzwignac sie, probowal sie odsunac, ale nie zdazyl.

Za nim stwory sie smialy, pokrzykiwaly, paplaly z podnieceniem.

Pierwsza wlocznia przeszyla mu krocze.





12.





Od dziesiatej do dwunastej, pomiedzy pierwsza pracowita godzina a poludniowym szczytem, bank wydawal sie martwy. W jasnej, klimatyzowanej sali rozlegaly sie tylko swobodne przekomarzania kasjerow, ciche klikanie klawiszy kalkulatorow i stlumione, monotonne brzeczenie rockowej papki muzycznej, nieustannie nadawanej przez glosniki w suficie.April nie cierpiala tej pory dnia. Dla wiekszosci jej kolegow i kolezanek z pracy to byla najlepsza czesc zmiany, czas, kiedy mogli zrzucic publiczna maske usluznej uprzejmosci, odprezyc sie i nadrobic zaleglosci w ksiegowosci czy innej zakulisowej papierkowej robocie, dzieki ktorej bank funkcjonowal gladko i sprawnie. April jednak zawsze sie nudzila przez te dwie godziny i nie mogla sobie znalezc miejsca. Co jak co, ale znala sie na pozyczkach i prawie nigdy nie miala zaleglosci do nadrobienia czy dodatkowej papierkowej roboty. W rezultacie zwykle rozpaczliwie szukala jakiegos zajecia, zeby wygladac na zapracowana. Wiedziala, ze jak juz sie zasymiluje, to co innego, wtedy bedzie mogla dac sobie troche luzu, ale w pierwszych tygodniach pracy nie wypadalo sie obijac na oczach przelozonych.

O ile sie zorientowala, jej nowy kierownik byl milym, chociaz dosc nudnym facetem, domatorem z oprawionymi zdjeciami otylej zony i dwoch podrastajacych corek na biurku. Sumienny pracownik, ale nie przesadnie surowy czy wymagajacy, daleki od fanatyzmu. Z kims taki latwo wspolpracowac.

Kogos takiego Dion na pewno by zaaprobowal.

Dziwnie myslec w ten sposob, traktowac syna jak wyrocznie w sprawach zachowania, w duchu zasiegac jego rady przy podejmowaniu zwyklych codziennych decyzji i formowaniu opinii, ale szanowala go i ufala jego osadom. Jakims cudem, pomimo szczerych, choc niezamierzonych wysilkow, nie zdolala go zepsuc. Dion wyrosl na chlopca, ktorego nie tylko kochala, ale rowniez podziwiala, ktory mocno stal obiema nogami na ziemi, ktory wiedzial, kim jest i dokad zmierza. Zdawala sobie sprawe, ze pod wieloma wzgledami ich zwiazek stanowil odwrotnosc normalnych stosunkow rodzinnych. Czesto zwracala sie do syna po rade i wsparcie, po sile, ktorej nie miala, i chociaz to jej odpowiadalo, wiedziala, ze Dion nie czuje tego samego. Bylby szczesliwszy z bardziej tradycyjna matka, taka, ktora udziela dobrych rad przy pieczeniu ciasteczek, ktora zawsze ma odpowiedz na wszystko i potrafi doskonale pokierowac nie tylko wlasnym zyciem, ale rowniez zyciem swojej rodziny.

Nie taka matka jak ona.

I nie taka, jaka sama miala.

Po tylu latach nawet nie pamietala swojego dziecinstwa, postrzegala je przez pryzmat spolecznych wartosci, narzucanych przez mnostwo filmow telewizyjnych. Prawdziwej matki, matki biologicznej nawet nie znala. Porzucona po urodzeniu, przechodzila z jednego zastepczego domu do drugiego, od jednej nieczulej przybranej matki do drugiej. Poznala na wlasnej skorze tyle rodzajow maltretowania, ze wystarczyloby na kilka telewizyjnych programow o domowej przemocy. Wreszcie w wieku siedemnastu lat uciekla z ostatniego domu, a jako dziewietnastolatka byla juz kasjerka w banku w Omaha i w ciazy z Dionem.

Nie tak zle sobie poradzila, zwazywszy na okolicznosci. Nie wpadla w cykliczna pulapke zasilkow, miala tyle szczescia, ze zalapala sie na pensje wyzsza niz minimum socjalne, nigdy jednak nie byla tak niezalezna, jak chciala, jak zaslugiwala. Zawsze jacys mezczyzni zalatwiali jej rozne rzeczy przez lozko, pomagali jej finansowo i logistycznie na kazdym kroku, kiedy probowala do czegos dojsc, zdobyc lepsze wyksztalcenie czy wiecej doswiadczenia.

I popelniala bledy.

Duzo bledow.

Duze bledy.

Cleveland. Albuquerque.

Ale to juz przeszlosc. Tutaj chciala zaczac od nowa, uczyc sie na dawnych bledach. Wiedziala, ze nie bedzie latwo. Wszedzie czyhaly pokusy, jak na nalogowca po odwyku. Ale musiala byc silna, myslec o przyszlosci i zawsze, zawsze stawiac na pierwszym miejscu dobro Diona - w sensie finansowym, edukacyjnym i emocjonalnym.

Pan Aames, kierownik, przeszedl przez hol wylozony dywanem, niosac stos teczek, ktore jej wreczyl.

-Zaleglosci - oznajmil. - Po pani poprzednikach.

-Dzieki Bogu - powiedziala, odbierajac od niego teczki. - Juz prawie nie mam co robic.

Wyszczerzyl zeby.

-Tutaj bezczynnosc pani nie grozi. Jesli nie ma pani nic do roboty, zapraszam do siebie o kazdej porze. Znajde cos dla pani.

Podniosla na niego wzrok, zatrzymala spojrzenie na jego zlotej obraczce. Czyzby przystawial sie do niej? Czy tego chciala? Sama nie wiedziala. Obdarzyla go slodkim usmiechem.

-Dzieki - powiedziala, kladac teczki na biurku. - Zaraz sie tym zajme.

Popoludnie wloklo sie dluzej niz zwykle, zwlaszcza w dziale pozyczek. April skonczyla wszystkie zaleglosci od pana Aamesa przed godzina zamkniecia. Sprzatala biurko, wkladala papiery do wlasciwych szuflad i przygotowywala sie do wyjscia, kiedy uslyszala znajomy glos.

-Czesc.

Podniosla wzrok i zobaczyla jedna z nowych przyjaciolek, ktora poznala tamtego wieczoru, kiedy wrocila pozno do domu i poklocila sie z Dionem. W pierwszej chwili nie mogla sobie przypomniec imienia kobiety, ale nie musiala sie wysilac.

-Margaret - powiedziala kobieta. - Pamietasz? Przyjaciolka Joan Pulkinghorn.

-Tak. Czesc, - April obejrzala sie na boks kasjerki, ale Joan byla albo w skarbcu, albo w biurze na zapleczu. Ponownie skupila wzrok na kobiecie stojacej przed biurkiem. - No wiec co cie sprowadza? Przyszlas do Joan?

-Wlasciwie przyszlam do ciebie. - Margaret usiadla w miekko wyscielanym fotelu, przeznaczonym dla klientow ubiegajacych sie o pozyczki. - Wszyscy swietnie sie bawilismy drugiego wieczoru i zastanawialismy sie, dlaczego nie przyszlas. Zwykle po pracy wstepujemy do Redwood Terrace, zeby sie troche odprezyc przed powrotem do domu, i mielismy cicha nadzieje, ze zostaniesz jedna z nas. Wiesz, naprawde wnioslas powiew nowosci do naszej starej paczki. Pytalam Joan o ciebie i powiedziala, ze cie zaprosila, ale bylas zajeta. Wiec chcialam tylko sie upewnic, ze sie nie obrazilas ani nic takiego i ze cie nie odstraszylismy.

-Nie.

-Wiec gdzie sie ukrywasz?

April z zaklopotaniem wzruszyla ramionami.

-No wiesz, jestem zajeta praca, synem, urzadzaniem domu...

Margaret kiwnela glowa.

-Tak, wiem, jak to jest. Kiedy rozkrecalismy interes, w ogole nie ogladalam slonca. Wstawalam przed switem i wracalam do domu po ciemku. Praca, kolacja i spac. Takie bylo moje zycie. - Usmiechnela sie. - Ale teraz mam czas na zabawe. Wiec moze dzisiaj po pracy? Prawie juz skonczylas. Masz ochote skoczyc z nami na drinka?

-Sama nie wiem.

-No, chodz. Bedzie fajnie.

April spojrzala na biurko, podniosla upuszczony spinacz. Propozycja byla necaca, pokusa silna. Nie chodzilo tylko o to, zeby milo spedzic czas, ale o cos wiecej, cos bardziej subtelnego: obietnice przynaleznosci do grupy, poczucie kolezenstwa, jakiego doswiadczyla tamtego wieczoru. Spojrzala na Margaret, pomyslala o pozostalych nowych przyjaciolkach i jej postanowienie oslablo.

Potem jednak przypomniala sobie o Dionie, ktory siedzi sam w domu, czeka na nia, martwi sie o nia. Co z niej za matka, do cholery? Jak mogla w ogole rozwazac pomysl, zeby wypuscic sie na miasto i zostawic go bez opieki?

Ale przeciez byl juz duzy i nie potrzebowal opieki.

-Okay - powiedziala.

Margaret usmiechnela sie.

-Wspaniale! - Nachylila sie konspiracyjnie. - Mam ci tyle do opowiedzenia. Pamietasz tego robotnika budowlanego, o ktorym ci wspominalam?

-Tegoz...?

-Tak. No wiec to nie koniec historii. - Komicznie uniosla brwi i wstala. - Wpadne pogadac z Joan. Przyjde po ciebie za kilka minut, dobrze?

-Okay.

April patrzyla, jak nowa przyjaciolka zdecydowanym krokiem przechodzi przez sale do okienka kasjera, gdzie Joan teraz liczyla pieniadze. Kobiety rozmawialy przez chwile, potem Joan spojrzala na nia, usmiechnela sie i pomachala.

April tez pomachala. Spojrzala na telefon, pomyslala, ze zadzwoni do Diona i uprzedzi go, ze sie spozni, ale potem sie rozmyslila.

Piec minut pozniej bank zamknieto.

Dziesiec minut pozniej trzy kobiety siedzialy w samochodzie Margaret i smialy sie z robotnika budowlanego, jadac po Main Street w strone Redwood Terrace.





13.





Tydzien uplynal w tym dziwacznym, nierownym rytmie, jaki zawsze wytwarza szkola - poszczegolne dni wloka sie bez konca i ani sie obejrzysz, jak nadchodzi piatek. Dion zaplanowal kilka wariantow rozmowy z Penelope, ale w poniedzialek byla nieobecna, a do wtorku jego brawura uleciala. Przywitali sie krotkim "czesc!", lecz niesmiala proba nawiazania przyjazni, ktora podjeli w piatek podczas lunchu, najwyrazniej nie przetrwala przez weekend. Znowu byli sobie obcy, skrepowani i dalecy, kolega i kolezanka z klasy, nic wiecej. W czwartek jednak Dion przylapal Penelope, jak mu sie przygladala, kiedy myslala, ze nie widzial, co go ogromnie podnioslo na duchu.Nie rozmawial z matka od poczatku tygodnia, od tamtego wieczoru, kiedy wrocila do domu dopiero okolo dziesiatej. Tym razem naprawde sie upila, w staroswieckim stylu, zataczala sie, smiala, mowila do siebie belkotliwym glosem. Tamtego wieczoru go ignorowala, ignorowala wszelkie proby nawiazania rozmowy, wszelkie pytania, co sie stalo i dlaczego, wiec odtad on tez ja ignorowal, probowal ja ukarac wymownym milczeniem, chociaz chyba to nie skutkowalo. Przede wszystkim czul sie rozczarowany, bardziej urazony niz wsciekly, ona jednak pewnie myslala, ze sie na nia pogniewal. Sytuacja byla napieta i wcale sie nie poprawiala, totez weekend zapowiadal sie niewesolo.

Po lekcjach Dion zobaczyl Kevina na parkingu, obok czerwonego mustanga, rozmawiajacego z dlugowlosym chlopcem, ktorego nie znal. Zamierzal wracac prosto do domu, ale Kevin zawolal go po imieniu i pomachal do niego. Dion podszedl do dwoch chlopcow.

Kevin zwrocil sie do Diona:

-No wiec jakie masz plany na wieczor? Co robisz? Walisz konia?

-Moze. Mam to zdjecie twojej siostry, ktore kupilem w zeszlym tygodniu.

Kevin sie zasmial.

-No wiec jesli nic nie robisz, chcesz pojezdzic z nami? Kto wie? Moze nam sie poszczesci i podlapiemy jakies autostopowiczki.

Wskazal tablice rejestracyjna z tylu mustanga. Na cienkim metalu wypisano oklepany slogan: "Dymanie, jaranie albo tankowanie: nikt nie jedzie za darmo". Pod spodem dodano zalacznik: "A ja mam pelny bak i nie pale".

Dion parsknal smiechem.

-I co powiesz?

-Sam nie wiem.

-Chyba nie wymiekasz?

Dion zastanawial sie przez chwile. Okreslenie "pojezdzic" kojarzylo sie z butelkami i skretami, podawanymi z rak do rak na ciemnych tylnych siedzeniach samochodow - od tych obrazow zrobilo mu sie nieswojo. Z drugiej strony nie chcial zrazic jedynego przyjaciela, ktorego tutaj znalazl. Spojrzal na dlugowlosego chlopaka opartego o maske mustanga i przeniosl wzrok z powrotem na Kevina.

-Dokad jedziecie?

-Zabawimy sie deczko z ojcem Ralphem.

-Kto to jest ojciec Ralph?

-Episkopalny pastor - wyjasnil Kevin.

Dlugowlosy chlopak wyszczerzyl zeby w usmiechu.

-Moj tata.

Dion pokrecil glowa.

-Chcialbym, ale mam juz inne plany. Moze nastepnym razem.

Kevin popatrzyl na niego.

-Jakie niby plany? Siedziec w domu z mamusia? Chodz, bedzie fajnie.

Dion poczul sie przyparty do muru.

-Co bedziemy robic?

-Zobaczysz na miejscu - odparl dlugowlosy chlopak.

-Paul zawsze lubi to trzymac w tajemnicy - oznajmil Kevin - zeby wykorzystac element zaskoczenia. Ale gwarantuje ci ubaw po pachy.

-To nie jest nielegalne?

-Chrzanic to - odezwal sie Paul. - Ten facet to cienias. Zostawmy go.

-Nie. - Kevin lojalnie przysunal sie do Diona. - Bez niego nie jade.

-W porzadku... - zaczal Dion.

-Nie, wcale nie. Chcesz siedziec w domciu z mamusia i ogladac gowniana telewizje, kiedy my bedziemy robic jaja z ojca Ralpha i wyrywac laski?

Tak, chcial odpowiedziec Dion, ale powiedzial:

-Nie.

-Dobra. - Kevin kiwnal glowa do Paula. - Spotkamy sie o osmej w Burgertime.

Paul wzruszyl ramionami i usmiechnal sie poblazliwie.

-No to nara.

Wsiadl do mustanga i podgazowal silnik. Dion i Kevin przeszli przez parking do toyoty Kevina.

-Czasami wylazi z niego kutas - powiedzial Kevin przepraszajacym tonem - ale ogolnie gosciu jest w porzo. Przywykniesz do niego.

-Trzymacie sie razem?

-Nie tak jak dawniej.

-Wiec czemu on tak nienawidzi ojca?

-Wcale nie nienawidzi. Po prostu... no, to dluga historia. - Dotarli do samochodu i Kevin kluczykami otworzyl drzwi. - Wpadniemy do ciebie, powiesz mamie, a potem podjedziemy pod moj dom.

-Okay - zgodzil sie Dion. - Dobre rozwiazanie.

-Chyba ze wolisz nie uprzedzac mamy, odegrac sie na niej, troche ja postraszyc, pozwolic, zeby tym razem ona na ciebie czekala.

-Chcialbym, ale lepiej nie.

-Twoja sprawa - stwierdzil Kevin.

Wsiedli do samochodu i Kevin wlozyl kluczyk do stacyjki.

-Zapnij pas.

Zanim Dion zdazyl wykonac polecenie, odjechali.

Pokoj Kevina wygladal calkiem jak z filmu. Na scianach wisialy autentyczne na oko plakaty filmowe starych horrorow, wcisniete pomiedzy zdumiewajaca kolekcje metalowych znakow: znakow stopu i pierwszenstwa przejazdu, tabliczek z nazwami ulic, znaczkow coca-coli. Z sufitu zwisala podswietlona reklama 7-Up. Polki nad ogromnym wodnym lozkiem uginaly sie pod niezliczonymi rzedami plyt. W rogu, obok wolno stojacego telewizora, stal dzialajacy sygnalizator uliczny, ktory blyskal sekwencja zielono-zolto-czerwonych swiatel, obok kartonowych postaci Bartlesa i Jaymesa* naturalnej wielkosci. Dion stal w drzwiach i chlonal wzrokiem to wszystko.

-Lau - powiedzial. Kevin wyszczerzyl zeby.

-Ujdzie w tloku, nie?

* Bartles Jaymes - popularny amerykanski napoj niskoalkoholowy w roznych smakach, reklamowany przez dwoch starszych dzentelmenow, Bartlesa i Jaymesa, ktorzy wystepowali w serii telewizyjnych klipow reklamowych w latach 1984-1991; role Bartlesa i Jaymesa wzorowano na autentycznych postaciach dwoch zalozycieli malej wytworni win, ktora z czasem stala sie slynna wytwornia Ernest Julio Galio (przyp. tlum.).

Dion wszedl do pokoju.

-Skad tyle tego wytrzasnales?

-Tu i tam.

-Czy...

-Ukradlem to? Nie. Ale moj wujek zwinal pare rzeczy. Pracowal w wydziale transportu miejskiego w San Francisco, ale wylali go na pysk. Zanim odszedl, zabral kilka pamiatek. - Kevin zasmial sie, wskazujac sygnalizator drogowy. - Nie wiem, jak on to zakosil.

-Jest super!

-No. - Kevin zgarnal stosik monet z blatu komody i zlapal niewielki zwitek banknotow. - Chodz, przejedziemy sie.

-Mielismy sie z nim spotkac dopiero o osmej.

-Tak, ale nie chce tu kisnac przez caly wieczor. Znajdziemy cos do roboty. Chodzmy.

W koncu tylko krazyli bez celu. Dion zapytal, gdzie jest winnica Penelope, i Kevin zawiozl go waska droga, biegnaca skrajem pasma wzgorz zaraz za miastem. Na chwile zatrzymal samochod i wskazal duza biala brame z kutego zelaza.

-Za tymi murami zaczyna sie teren cieplych siostrzyczek.

Dion probowal cos wypatrzyc, cokolwiek, kiedy mijali brame, ale juz sie sciemnilo, nigdzie nie palily sie swiatla i budynki wtapialy sie w roslinnosc, zlewaly sie z czarnym tlem wzgorz.

Przejechali obok jeszcze dwa razy, ale nic nie zobaczyli.

-Daj sobie spokoj - poradzil Kevin. - Nikogo nie ma w domu. Poza tym musimy juz jechac. Paul pewnie czeka.

Knajpa Burgertime wygladala jak zywcem przeniesiona z American Graffiti - drive-in wykonczony w chromie i kafelkach, wlacznie z kelnerkami w mundurkach. Paul rzeczywiscie czekal i trzech innych chlopcow, ktorych Dion nie rozpoznal, siedzialo obok niego na masce mustanga. Paul wyszczerzyl zeby, kiedy Kevin i Dion wysiedli z samochodu.

-No prosze, slynna para przydupasow.

Kevin zbyl go lekcewazacym gestem.

-Spadaj na drzewo, koniowale.

Paul zasmial sie i zeskoczyl z samochodu.

-No to jestesmy wszyscy. Gotowi do wycieczki?

-No - potwierdzil Kevin.

-Dobra. Tym razem lepiej wezmy dwa wozy. - Spojrzal znaczaco na Diona. - Robi sie tlok.

-Pojedziemy za wami. - Kevin nie zauwazyl zaczepki albo udal, ze nie zauwaza.

-Spotkamy sie na miejscu.

Dwa samochody pomknely ulicami Napa, zwalniajac do dozwolonej szybkosci tylko przy skrzyzowaniach, gdzie patrole miejskiej policji stale czyhaly na nieostroznych kierowcow. Sklepy i biura ustapily miejsca budynkom mieszkalnym, krzykliwe neony zastapila lagodna poswiata plynaca z okien. Domy staly coraz dalej od siebie, drogi wily sie coraz bardziej, kiedy miasto stopniowo przechodzilo w wies. Wreszcie mustang zatrzymal sie pod ogromnym debem, ktory wyciagal nad jezdnia masywne lisciaste konary.

Paul i jego kumple wysiedli z samochodu. Paul niosl brazowa papierowa torbe na zakupy.

Dion i Kevin spotkali sie z nimi w polowie drogi miedzy samochodami.

-Mam nadzieje, ze wszyscy wlozyliscie najgorsze buty - powiedzial Paul. - Trzeba bedzie sie troche ubrudzic. - Wskazal pietrowy wiktorianski dom po drugiej stronie debu. - Moj stary siedzi w salonie z tylu, wiec musimy obejsc dookola przez krzaki, zeby sie dostac do okna.

Pozostali kiwneli glowami na znak, ze rozumieja.

-Teraz szybko.

Paul zniknal w mroku pod drzewami, a chlopcy ruszyli za nim. Dion nie bardzo sie orientowal w nocnej topografii, ale Paul najwyrazniej znal droge. Przeslizgiwal sie zrecznie pomiedzy drzewami i omijal identyczne na pozor krzaki, az nagle znalezli sie na tylach domu.

Przykucneli pod galeziami oleandra. Za przezroczystymi kotarami, zaslaniajacymi podwojne okno, widzieli niewyrazny cien sztywno wyprostowanego mezczyzny, obrysowany migotliwym niebieskawym blaskiem telewizora.

-Wlasciwie co mamy robic? - szepnal Dion.

-Zobaczysz. - Paul usmiechnal sie od ucha do ucha. - Chodzcie.

Podkradl sie przez zarosla pod samo okno. Reszta chlopcow deptala mu po pietach. Przylozywszy palec do ust, zeby ich uciszyc, Paul otworzyl worek. W srodku znajdowal sie przedmiot, nad ktorym chlopiec pracowal przez prawie cale popoludnie.

Wielki gliniany penis.

Dion z ledwoscia stlumil smiech, kiedy Paul umiescil gigantyczny fallus na parapecie. Szczerzac zeby, przenosil spojrzenie z jednej twarzy na druga.

-Przygotowac sie do akcji - szepnal.

Serce Diona walilo. Nie mial pojecia, co zamierza Paul, wiec troche sie denerwowal. Nie mogl jednak powstrzymac sie od smiechu, kiedy widzial ogromny przedmiot na tle oswietlonego okna.

-Zamknij sie! - ostrzegl Kevin.

Paul nagle wstal i zabebnil w szybe piesciami. W nocnej ciszy ten odglos zabrzmial jak wybuch.

-Obciagnij mi, ojcze Ralphie! - wrzasnal na caly glos.

Pozostali rozproszyli sie i ukryli w ciemnym gaszczu.

Dion skulil sie za krzakiem obok Kevina. Zobaczyl, jak kotara sie odsuwa, zobaczyl zszokowana mine pastora na widok glinianego kutasa. Po chwili drzwi wejsciowe rozwarly sie gwaltownie.

-Dopadne was, gowniarze! - krzyknal pastor. W dloni dzierzyl kij baseballowy, ktorym wywijal groznie.

-Obciagnij mi, ojcze Ralphie! - zawolal Paul zza krzaka.

Reszta podjela okrzyk:

-Obciagnij mi, ojcze Ralphie!

-Obciagnij mi, ojcze Ralphie!

-Obciagnij mi, ojcze Ralphie!

Dion parsknal smiechem.

-Obciagnij mi, ojcze Ralphie! - zawolal.

Pastor rzucil sie biegiem do najblizszego krzaka, w strone glosu Paula.

-Dupy w troki! - zakomenderowal Kevin.

Krzaki sie zatrzesly, kiedy cala piatka zmykala z powrotem do samochodow.

Dion wciaz sie smial, kiedy wypadli na ulice. Serce mu walilo, adrenalina pulsowala w zylach.

-Ale numer! - wydyszal.

Kevin smial sie razem z nim.

-A nie mowilem?

-Jedziemy! - rozkazal Paul, biegnac do samochodu. - Za mna!

-Chodz! - ponaglil Kevin.

Dion wskoczyl na siedzenie pasazera. Nie pamietal, kiedy ostatnio tak dobrze sie bawil. Takie rzeczy zdarzaly sie na filmach, nie w prawdziwym zyciu. Z pewnoscia nie w jego zyciu.

Dwa samochody odjechaly z blizniaczym piskiem opon.

W domu nie palilo sie swiatlo, kiedy Dion wrocil, chociaz samochod mamy stal na podjezdzie.

Za nim parkowala czerwona corvetta.

Dion szybko obejrzal sie na znikajace tylne swiatla samochodu Kevina, ale juz nie zdazyl go zatrzymac. Znowu spojrzal na dom. To nic, powiedzial sobie. Po prostu zaprosila ktoras nowa przyjaciolke na niewinne pogaduszki, tylko tyle.

Wiec dlaczego pogasila wszystkie swiatla?

Cicho, na palcach, przeszedl po zwirowanym podjezdzie do frontowych drzwi. Byly zamkniete, ale on mial klucz. Wyjal portfel, wyciagnal klucz z przegrodki za banknotami i otworzyl drzwi.

Uslyszal mame w sypialni.

Nie byla sama.

Stal bez ruchu. Wiec to tak. Znowu zaczynala od poczatku. Te wszystkie pierdoly, ktore mu wciskala, ze niby rozpoczyna nowy rozdzial, to zwykly pic na wode. Kazde cholerne slowo bylo klamstwem.

Wiec co im teraz pozostalo?

Jak dlugo potrwa, zanim ona znowu cos schrzani i wyleci z pracy?

Ostroznie przeszedl po drewnianej podlodze do swojej sypialni, bez jednego skrzypniecia - sztuczka, ktora opanowal do perfekcji dawno temu. W nieruchomym powietrzu korytarza czul ostry odor whiskey. Zalowal, ze nie potrafil zwyczajnie olewac tego wszystkiego, machnac reka i plynac z pradem. Ale nie nalezal do osob, ktore sie nie przejmuja.

Zamknal drzwi swojego pokoju, rozebral sie i polozyl do lozka. Glosna pijacka rozmowa, ktora go powitala po wejsciu do domu, teraz przerodzila sie w cos gorszego. Przez cienka sciane slyszal donosne skrzypienie sprezyn lozka przy akompaniamencie urywanych, piskliwych, zdyszanych okrzykow. Matka wkrotce zacznie swoja litanie: "O Boze, dobry jestes!... Jestes taki dobry!... Tak! Tak! O Boze!... Jestes taki duzy!... O Boze, jestes taki duzy!... O Boze!" Znal to na pamiec. Nigdy sie nie zmienialo. Nie uzywala imion i niejeden raz sie zastanawial, czy to dlatego, ze nie znala imion mezczyzn, ktorych sprowadzala do domu.

Naciagnal koc na glowe i zatkal uszy, zeby nic nie slyszec, ale ona krzyczala coraz glosniej. Czy to jej naprawde sprawialo przyjemnosc? Czy szczerze mowila te wszystkie prymitywne pochlebstwa, czy tylko udawala? Nie wiedzial.

Zamknal oczy i probowal sie skupic na wczesniejszych wieczornych wyglupach zamiast na przedstawieniu w pokoju obok, ale nie mogl.

W tej chwili nienawidzil mamy.

Podobno nastolatki buntuja sie przeciwko rodzicom, swiadomie odrzucaja rodzicielski system wartosci, zeby wypracowac wlasna osobowosc. Ladnie to brzmialo na lekcjach psychologii, on jednak wcale nie uwazal, ze sie przeciwko czemus buntuje. Natomiast nie watpil, ze w jego przypadku brak towarzyskiej swobody to reakcja na "nadmiernie permisywny" styl zycia matki.

Moze dlatego nigdy nie uprawial seksu.

Za nic nie przyznalby sie do tego publicznie, nawet przed Kevinem, ale taka byla prawda. Wynajdywal dla siebie usprawiedliwienia, wmawial sobie, ze lepiej zaczekac, az znajdzie wlasciwa osobe, ale wiedzial, ze to tylko wymowki. Fajnie sie pochwalic takimi wznioslymi zasadami moralnymi, to go troche podnosilo na duchu, jakby podjal swiadoma decyzje, zeby postepowac wlasciwie, ale w rzeczywistosci nie roznil sie od innych. Przyjalby seks z pocalowaniem reki, gdyby dostal taka propozycje.

Ale nigdy nie dostal.

A moze jednak by odmowil. Ludzie zawsze zakladaja, ze dzieci tak zwanych liberalnych rodzicow maja latwiej pod tym wzgledem, lepiej sobie radza z wlasna seksualnoscia, on jednak wiedzial z doswiadczenia, ze to nieprawda. Na odwrot, szczegolowa znajomosc zycia milosnego matki jakby skalala akt seksualny, ktory wydawal mu sie odrazajacy i obrzydliwy, niepodniecajacy i niepozadany. Ponadto nasluchal sie porannych matczynych komentarzy i mogl porownac to, co jeczala w lozku, z pozniejszymi ocenami.

I to go przerazalo.

-Jestes taki dobry! - krzyczala w drugim pokoju. - Jestes taki duzy!

Mocniej zatkal uszy.

Zasnal z zatkanymi uszami.

Dion obudzil sie w srodku nocy, zeby pojsc do lazienki. Wygramolil sie z lozka i poczlapal na korytarz. Gdzie wpadl na "goscia" mamy. Odskoczyl, przestraszony.

-Przepraszam - mruknal zaspany mezczyzna i przytrzymal go za ramiona. - Nie widzialem cie.

Byl przystojny - jak oni wszyscy - wysoki i muskularny, z gestymi, czarnymi, kreconymi wlosami i wasaty. I calkiem nagi.

Dion patrzyl, jak facet wraca na palcach do sypialni matki i zamyka drzwi.

Rano zniknal. Kiedy Dion sie obudzil i przyszedl do kuchni na sniadanie, matka juz tam siedziala, popijala kawe i czytala gazete. Podniosla na niego wzrok z taka mina, jakby nic sie nie stalo.

-O ktorej wczoraj wrociles? - zapytala wesolo.

-Kolo jedenastej - mruknal.

Podszedl do blatu, wzial dwie kromki chleba z odpakowanego bochenka, wlozyl je do tostera i przesunal dzwignie w dol.

-Dobrze sie bawiles? - zagadnela.

A ty? - chcial zripostowac, ale tylko kiwnal glowa. Wyjal maslo z lodowki.

-Ale nie moglem zasnac - dodal znaczaco.

Matka jakby nie zauwazyla aluzji. Dion nalal sobie soku pomaranczowego.

Tego dnia byla dla niego mila, zniknely wszelkie slady wrogosci z ubieglego tygodnia, ale z jakiegos powodu poczul sie przez to jeszcze gorzej. Przypomnial sobie, co jego przyjaciel z Mesy zawsze mowil o dziewczynach, ktore go traktowaly jak smiecia, ze potrzebowaly tylko "porzadnego ruchania".

Grzanki wyskoczyly z tostera, wiec posmarowal je maslem i usiadl przy stole naprzeciwko matki. Usmiechnela sie do niego.

-Co chcesz dzisiaj robic?

-Nie wiem - burknal.

Zlozyla rozrywkowa czesc gazety i siegnela po pierwsza strone.

-Cos wymyslimy.

Kiwnal glowa, zujac powoli. Patrzyl, jak czytala. Mala czerwona plamka na prawym rekawie jej szlafroka przyciagnela jego wzrok. Wygladala jak krew.





14.





Porucznik Horton popatrzyl na szczatki Rona Fowlera.Szczatki.

Odpowiednie slowo. Poniewaz bezksztaltna masa czerwonego miesa i kosci, ktora lezala przed nim na kamiennej podlodze, prawie nie przypominala czlowieka. Wygladala jak resztki posilku, przezute i wyplute z paszczy jakiegos gigantycznego potwora.

Odwrocil wzrok, niezdolny wytrzymac tego widoku dluzej niz przez chwile. Blysnal flesz, kiedy fotograf robil nastepne zdjecie. Horton odstapil do tylu, wdzieczny za baterie wentylatorow, ktore niejako ograniczaly smrod. Odwrocil sie do koronera.

-Jak dlugo on nie zyje, wedlug pana oceny?

-Trudno okreslic bez badan, ale wedlug mojej zgadujoceny dwa dni. Gora trzy.

Jack Hammond, detektyw przydzielony Hortonowi do pomocy w sledztwie, dalej przesluchiwal Jauverta Paulinga, wlasciciela wytworni win.

-Jak to sie stalo, ze nie odkryliscie tego przez dwa albo trzy dni?

-Co to znaczy "jak"? Po prostu nie odkrylismy.

-Samochod Fowlera przez caly czas stal na parkingu.

-Czego pan chce ode mnie? - Twarz malego czlowieczka poczerwieniala. - Dla nas to pracowity okres. Rona nie bylo, kiedy przyjechalismy rano, wiec myslelismy, ze odjechal. Kiedy nie pojawil sie wieczorem, znalezlismy naszego dziennego asystenta ochrony, zeby przejal zmiane, a kiedy sie okazalo, ze Ron zaginal, wezwalismy was.

-I nikt nie zauwazyl ciala? Pomimo tylu kamer i monitorow?

-Wysiadl podglad piwnicy; wlasnie szukalismy kogos, zeby to naprawil. O tej porze roku zagladamy do piwnicy nie czesciej niz raz na tydzien. Wino fermentuje bez nas.

Horton wylaczyl sie z tej litanii pytan i odpowiedzi, ponownie spojrzal na szczatki, odwrocil glowe. Na sekunde zamknal oczy i wysilkiem woli sprobowal odepchnac od siebie

rekordowa migrene, ktora narastala w glebi czaszki i dawala sie poskromic tylko podwojna dawka najmocniejszej aspiryny.

Pomyslal, ze robi sie za stary na to gowno.

Na betonowej podlodze rozlegly sie kroki. Horton obejrzal sie i zobaczyl szefa Goodridge'a, kapitana Furniera oraz grupe pomagierow, maszerujacych przez destylarnie. Kapitan kiwnal mu glowa, podobnie jak szef policji.

-Krotkie streszczenie - zazadal kapitan, wyjmujac mu z reki podkladke.

Horton przedstawil skrocona wersje wydarzen, stan na chwile obecna.

Goodridge i Furnier sluchali, nie zadajac pytan, twardym wzrokiem obejmujac krwawa scene.

Pierwszy odezwal sie szef.

-Jakies teorie?

Horton wzruszyl ramionami.

-Zwazywszy na nature przestepstwa, dzialamy zgodnie z zalozeniem, ze to jakas sekta skladajaca ofiary z ludzi i zwierzat, chociaz, jak widac, scena wydaje sie bardziej chaotyczna niz w przypadku rytualu. Sprawdze w komputerze nazwiska i praktyki miejscowych swirow, kiedy wrocimy na komisariat.

Hammond przepyta pracownikow wytworni.

Szef kiwnal glowa.

-Chce, zeby pan zachowal maksymalna dyskrecje. Jesli media to zwesza, rozdmuchaja sprawe...

-Co rozdmuchaja? - zapytal Pauling, pochodzac blizej. - Jaka sprawe? Fakt, ze satanisci zakradli sie do mojej wytworni, pili moje wino i skladali ofiary ze zwierzat w mojej komorze fermentacyjnej? Czy fakt, ze zabili i rozszarpali na strzepy mojego straznika?

-Cos takiego latwo urasta do rozmiarow sensacji... - zaczal szef.

-Bo to jest sensacja! Jezu, co wy chcecie zrobic? Wyciszyc to i udawac, ze nic sie nie stalo? Ale sie stalo! W mojej wytworni! Moje cholerne buty lepia sie do cholernej podlogi, na ktorej pelno cholernej krwi! - Wycelowal palcem w twarz szefa. - Gowno mnie obchodzi, czy media sie o tym dowiedza. Ja tylko chce, zebyscie zlapali tego drania.

-Nie obchodzi pana? - powtorzyl szef. - A jak to wplynie na sprzedaz panskiego wina, kiedy konsumenci sie dowiedza, ze w waszej piwnicy odprawiano satanistyczne rytualy?

-Panowie - powiedzial Horton i wszedl pomiedzy dwoch mezczyzn, zeby rozladowac narastajace napiecie. - Nie mamy powodow do klotni. Stoimy po tej samej stronie. Wszyscy chcemy zlapac tego, kto to zrobil, i chyba mamy wieksze szanse, jesli bedziemy ze soba wspolpracowac.

Szef zmierzyl go chlodnym spojrzeniem.

-Nie potrzebuje panskich rad, poruczniku. Wiem, jak sie zachowac w sledztwie.

Horton wycofal sie potulnie i kiwnal glowa, przelknawszy riposte, ktora sama mu sie pchala na usta i dotyczyla reputacji matki szefa. Na chwile zostal oslepiony, kiedy przypadkowo spojrzal we flesz fotografa. Pospiesznie spuscil oczy. Kiedy odzyskal wzrok, ponownie zobaczyl makabryczne szczatki straznika, strzep poszarpanej koszuli przyklejony krwia do kosci, trzepoczacy w podmuchu wentylatorow. Odwrocil glowe.

Robil sie za stary na to gowno.





15.





Ariadna - mowil profesorskim tonem pan Holbrook, przechadzajac sie przed frontem klasy - byla ksiezniczka Teb i...-Krety - odezwal sie Dion.

Nauczyciel przestal mowic, przestal chodzic, popatrzyl na niego. Spojrzenia pozostalych uczniow powedrowaly za wzrokiem wykladowcy.

-Co? - zapytal pan Holbrook.

-Krety - powtorzyl niesmialo Dion. - Ariadna byla ksiezniczka Krety. Pan powiedzial, ze Teb,

Spuscil oczy na blat lawki, na swoje rece, zazenowany, ze w ogole zabieral glos; nie rozumial, dlaczego poprawil te pomylke, nie rozumial, skad wiedzial, ze to blad.

Nauczyciel kiwnal glowa.

-Masz calkowita racje, Dion. Dziekuje.

Wyklad trwal dalej.

Dwadziescia minut pozniej zabrzeczal dzwonek i chociaz nauczyciel wciaz mowil, piszac na tablicy, natychmiast zatrzasnieto ksiazki, schowano olowki i uczniowie hurma ruszyli do drzwi. Pan Holbrook odwrocil sie, scierajac z palcow kredowy pyl.

-Dion - powiedzial. - Chcialbym z toba chwile porozmawiac. Zlowieszcze "ooo" rozleglo sie wsrod wychodzacych uczniow.

-Zaczekam na zewnatrz - rzucil Kevin w przelocie.

Dion napotkal wzrok Penelope i ucieszyl sie, ze na niego spojrzala.

Klasa szybko opustoszala. Nauczyciel podszedl do swojego biurka i usiadl na obrotowym krzesle. Odchylil sie do tylu i spojrzal na Diona, zlozywszy palce w wiezyczke.

-To oczywiste - powiedzial - ze doskonale znasz mitologie klasyczna.

Zaklopotany Dion przestapil z nogi na noge.

-Nie calkiem - zaprzeczyl.

-Owszem, znasz. I chcialem tylko, zebys wiedzial, ze moge ci zalatwic indywidualny tok nauki. W tej klasie najwyrazniej tylko tracisz czas. To wlasciwie podstawy mitologii, elementarz dla poczatkujacych. Uwazam, ze znacznie wiecej skorzystasz na przyspieszonym kursie.

-Nie - powiedzial szybko Dion.

-Nie spiesz sie tak. Pomysl o tym. Nie wiem, jakie masz plany akademickie na przyszlosc, ale zapewniam cie, ze takie posuniecie bedzie wygladalo imponujaco na twoim swiadectwie.

Z korytarza dobiegaly okrzyki, rozmowy, trzaskanie szafek: odglosy lunchu. Dion zerknal nerwowo w strone otwartych drzwi, potem znowu przeniosl uwage na nauczyciela.

-Okay - ustapil. - Pomysle o tym.

-Przedyskutuj to z rodzicami. Naprawde czuje, ze marnujesz sie w tej klasie.

-Dobrze - przyrzekl Dion.

Cofnal sie, wzial swoj notes i ksiazke z lawki. Pan Holbrook sie usmiechnal.

-Wiem. Lunch. Idz. Zmykaj. Ale obiecaj mi, ze sie zastanowisz, okay? Porozmawiamy pozniej.

-Okay - powiedzial Dion. - Ee, dziekuje. Na razie.

Wyszedl z klasy. W korytarzu Kevin, Penelope i jej przyjaciolka Vella stali razem obok jednej szafki. Dion wiedzial, ze rozmawiali o nim, i z niewiadomych powodow to go napelnilo absurdalna, niedorzeczna radoscia. Ruszyl do nich zdecydowanym krokiem, ale na jego widok Penelope szybko pomachala Kevinowi na pozegnanie i zniknela razem z przyjaciolka w strumieniu uczniow spieszacych na lunch.

-O co chodzilo? - zapytal Kevina.

-A co? Zazdrosny?

Nawet o tym nie pomyslal.

-Bez obawy. - Zasmial sie Kevin. - Jest cala twoja. Tylko z nia rozmawialem. Nie chce jej bzyknac.

Dion wyszczerzyl zeby.

-Aha, chcesz sie z nia zaprzyjaznic?

-Po co? Mam juz psa - prychnal Kevin. - Chodz. Spoznilismy sie i zrobil sie tlok. Wezmy cos do zarcia.

Zaczeli przepychac sie przez tlum w strone kafeterii.

Dion stal za Kevinem i probowal podsluchac seksualnie niedwuznaczna rozmowe dwoch miesniakow w sasiedniej kolejce, kiedy poczul lekki kobiecy dotyk na plecach. Dreszcz splynal mu po ramieniu, wywolujac gesia skorke. Odwrocil sie. Tak jak mial nadzieje tak jak sie obawial, przed nim stala Penelope. Z bliska widzial czysta gladkosc jej

skory, naturalna czerwien warg. Kiwnela mu glowa i usmiechnela sie, ale miala lekki slad zmartwienia na czole, cien troski w oczach.

-Czego chcial pan Holbrook? - zapytala. - Masz klopoty?

Dion uwaznie wpatrywal sie w jej twarz. Czy jej na nim zalezalo? Czy byla zainteresowana?! Dlonie mu sie spocily i wytarl je o dzinsy, ale ton glosu nie zdradzal zadnego podniecenia.

-Mowil, ze powinienem byc w klasie zaawansowanej mitologii, ale skoro takiej nie ma, chcial mi zalatwic indywidualny tok nauki.

Troska przerodzila sie w panike.

-Zgodziles sie?

Byla zainteresowana!

-Nie - odparl z usmiechem.

Rumieniec wyplynal jej na policzki.

-Ja tylko... ee, to znaczy... Kevin wsadzil glowe pomiedzy nich. - Podobasz sie jej, okay? Boze, powiedzcie to wreszcie. Mam tego dosc. Przez poltorej godziny musze patrzec, jak oboje gracie komedie, a potem przez tydzien wysluchuje jego analizy. Ona ci sie podoba. Ty jej sie podobasz. Oboje sie sobie podobacie. Cos pominalem?

Teraz oboje sie zaczerwienili z zazenowania. Stali w niezrecznym milczeniu, unikajac swojego wzroku, i zadne nie wiedzialo, co powiedziec.

-Moze usiadziesz z nami? - zaproponowal Kevin, przywlaszczajac sobie nastepna oczywista odzywke Diona.

-Tak, dziekuje - odpowiedzial za Penelope.

Penelope spojrzala niepewnie na Diona, potem przeniosla wzrok na jeden ze stolow.

-Powinnam jesc z...

-Przyprowadz ja - przerwal Kevin. Ponaglil ich gestem, zeby sie przesuneli do przodu w kolejce. - I ruszcie sie. Blokujecie ruch. Jezu, czy musze wszystko za was robic?

Dion i Penelope popatrzyli na Kevina, potem na siebie i parskneli smiechem.

Zaplaciwszy za swoj lunch, Penelope poszla po Velle, ktora przynosila jedzenie z domu, i dziewczeta usiadly razem z Dionem i Kevinem przy stole niedaleko Kacika Seniorow. Kevin zainicjowal rozmowe i zrecznie wciagnal wszystkich do dyskusji, ale czterostronna wymiana zdan wkrotce zostala zdominowana przez Diona i Penelope, ktorzy zwracali sie glownie do siebie nawzajem, traktujac Kevina i Velle raczej marginalnie.

Dion szybko wypil cole, ale prawie nie tknal hamburgera, poniewaz skupil cala uwage na Penelope. Spodziewal sie niezrecznej, kulejacej rozmowy, podtrzymywanej pytaniami o ulubione jedzenie-ulubione filmy-ulubiona muzyke, co czesciowo sie potwierdzilo, jednak

przez wiekszosc czasu konwersacja plynela swobodnie, naturalnie i wcale nie zdawala sie wymuszona czy sztuczna. Bal sie, ze zabraknie im tematow, ale kazde pytanie, kazda odpowiedz, kazda uwaga, kazde wspomnienie otwieraly calkowicie nowe obszary i dziedziny do dyskusji. Zadne z nich nie wspomnialo o kwestii poruszonej przez Kevina, totez pulsowalo pomiedzy nimi podskorne napiecie, ktore powodowalo staly doplyw odurzajacej adrenaliny do krwi Diona.

Lunch skonczyl sie o wiele za szybko.

Zadzwieczal dzwonek i Kevin wstal, wyrzucil swoje opakowania do metalowego kosza na odpadki obok stolu, pomachal na pozegnanie i ruszyl na szosta lekcje. Vella tez wyrzucila swoje smiecie i czekala w podyktowanej szacunkiem odleglosci na przyjaciolke. Wokol nich tlum rozpadal sie na strumienie spieszace do klas.

Penelope spojrzala na Diona, odwrocila wzrok.

-Wiec co robisz po szkole? - zapytala, nie patrzac mu w oczy.

-A co?

-No, pomyslalam, ze moglibysmy sie razem pouczyc. To znaczy mam troche klopotow z mitologia, zwlaszcza z rozroznianiem tych wszystkich tytanow i olimpijczykow. - Usmiechnela sie. - Skoro jestes takim ekspertem, moze zgodzisz sie mi pomoc.

Nie miala zadnych klopotow i Dion o tym wiedzial, ale postanowil grac wedlug jej regul.

-Okay - powiedzial.

-Mozemy sie spotkac w bibliotece... - Zastanawiala sie przez chwile. - Albo mozesz przyjechac do mnie do domu. Tam nie jest tak cicho, ale duzo wygodniej.

-Jasne - powiedzial. - Bardzo chetnie.

-Masz samochod?

Pokrecil glowa, zawstydzony.

-Nie.

-Nie szkodzi. Ani ja. Autobus podwozi mnie pod sam dom i mozesz pojechac ze mna. Na pewno jedna z moich... na pewno moja matka odwiezie cie do domu.

-Chodz! - zawolala Vella stojaca z boku. - Spoznimy sie!

-Spoznisz sie - ostrzegl Dion z usmiechem.

-Oboje sie spoznimy.

-Wiec gdzie chcesz sie spotkac?

-Przed biblioteka, po szkole.

-Przyjde - obiecal.

-Wiec do zobaczenia.

Pomachal jej na pozegnanie i patrzyl, jak biegnie do Velli. Obie dziewczyny popedzily przez szeroki trawnik w strone szafek na ksiazki.

Wciaz wpatrywal sie w miejsce, gdzie zniknely w budynku, kiedy zabrzeczal dzwonek.

Podczas jazdy autobusem nie rozmawiali tak swobodnie, jak przy lunchu. Nieobecnosc Kevina i Velli wywolywala dodatkowa presje, totez napiecie, wczesniej narastajace pomiedzy nimi, teraz rozkwitlo w pelni i wysunelo sie na pierwszy plan, a wysilek wlozony w zaaranzowanie tego pozornie zwyczajnego spotkania niemal uniemozliwial podtrzymywanie iluzji, ze sa po prostu kolegami z klasy, uczacymi sie razem. Odzywali sie rzadko, mowili z wahaniem, formulowali pytania niezrecznie i udzielali szybkich, rzeczowych odpowiedzi. Jednak wzajemna sympatia pomogla im przezwyciezyc te powierzchowna niesmialosc i zanim hamulce autobusu zasyczaly na przystanku przed brama wytworni win, jesli nawet nie rozmawiali jak starzy przyjaciele, to przynajmniej nie zachowywali sie jak przerazone dzieci.

Wysiedli z autobusu, ktory odjechal powoli z chrzestem zwiru. Penelope kluczem otworzyla mala czarna skrzynke, przymocowana do niskiego slupka obok bramy. Szybko wstukala serie cyfr na malenkiej klawiaturze i zamknela skrzynke. Olbrzymia brama rozwarla sie z cichym pomrukiem. Penelope usmiechnela sie do Diona.

-Chodz.

Dion ruszyl za nia przez zelazna brame i dalej po kretym brukowanym podjezdzie. Przy ogrodzeniu po obu stronach waskiej drogi rosly wysokie drzewa sluzace za naturalna oslone, ale niemal natychmiast ustepowaly miejsca winoroslom na palikach, zasadzonych w rownoleglych rzedach, ktore ciagnely sie przez cale akry plaskiej ziemi uprawnej. Po drugiej stronie ogromnej winnicy Dion zobaczyl dom i przylegajacy do niego budynek wytworni win.

Zagwizdal.

-Lau - powiedzial.

Penelope zachichotala.

-Nigdy czegos takiego nie widzialem - wyznal.

Popatrzyl na wysokie jonskie kolumny, ktore tworzyly perystyl oddzielajacy wytwornie od parkingu. Za nimi w nierownym szeregu wznosily sie trzy neoklasycystyczne budowle. Poczyniono ustepstwa na rzecz nowoczesnosci - kiedy podeszli blizej, dostrzegl metalowe urzadzenia klimatyzacyjno-grzewcze, odblaskowe szyby okienne, wyraznie oznakowane wyjscia awaryjne - lecz z daleka caly kompleks wygladal zupelnie jak starozytne greckie miasto na wzgorzu. Dom w plantatorskim stylu, chociaz nieco odsuniety od wytworni i wyraznie amerykanski, rowniez zawieral elementy dawnej architektury i nie psul ogolnego wrazenia.

Dion pomyslal o malym domku, ktory wynajmowali z matka. Nigdy sobie nie wyobrazal, ze mozna mieszkac w takim palacu. Spojrzal na Penelope. Dzielace ich roznice nagle wydaly sie ogromne.

Usmiechnela sie do niego.

Probowal jej odpowiedziec usmiechem, probowal wymyslic cos do powiedzenia, zeby nie zabrzmialo glupio. Odchrzaknal.

-Ktoregos dnia przegladalem turystyczna mape winnic, ale nie widzialem na liscie waszej wytworni.

-Nie wpuszczamy turystow - wyjasnila. - Nie pozwalamy zwiedzac wytworni.

-Naprawde? - zdziwil sie Dion. Wytwornia wygladala jak zbudowana specjalnie dla turystow. Ze swoja pseudogrecka architektura i malowniczym polozeniem stanowila naturalna atrakcje turystyczna, znacznie bardziej interesujaca niz Edinger, Scalia czy inne przecietne wytwornie, ktore zwiedzalo sie z przewodnikiem. Zmarszczyl brwi. - Wiec czemu to wyglada tak... Czemu to tak wyglada?

Penelope wzruszyla ramionami.

-Tak chcialy kobiety z syndykatu.

Dion ponownie spojrzal na kompleks i nagle przestalo mu sie podobac. Podziw i zainteresowanie, ktore odczuwal jeszcze przed chwila, zniknely. Zalala go fala wstretu, odraza tak silna, ze niemal fizyczna. Szybko odwrocil wzrok, ale Penelope zdazyla zauwazyc jego mine.

-Co sie stalo? - zapytala. Zbyl ja machnieciem reki.

-Nic - odparl.

Ale popatrzyl jeszcze raz na budynki wytworni win i poczul strach. Gesia skorka wystapila mu na ramionach i przypomniala o rownie irracjonalnej reakcji na wzgorzu w zeszlym tygodniu. Zakaszlal, zeby ukryc zdenerwowanie.

-Chodz.

Penelope kiwnela glowa i ruszyla przodem. Mineli rzadki winorosli i szeregi zbieraczy, przecieli parking i krotka sciezka dotarli do domu. Strach odplynal rownie szybko, jak sie pojawil, i zanim weszli na frontowe schody, zamienil sie we wspomnienie.

-Nie ma to jak w domu - powiedziala Penelope.

Dion popatrzyl na dwupietrowa rezydencje.

-Zawsze tu mieszkalas?

-Przez cale zycie.

-Widac masz duza rodzine.

-Nie. Tylko ja i matka.

-Twoj ojciec nie...?

-Nie. Pokrecil glowa.

-Tylko wy dwie w tym wielkim domu?

-No, nie tylko. Moje inne... kobiety z syndykatu tez tutaj mieszkaja.

Dion przytaknal bez slowa.

Penelope przystanela u stop schodow na ganek i odwrocila sie do niego.

-Wiem, co gadaja w szkole - powiedziala cicho - ale nie jestem lesbijka.

Dion poczul, ze sie czerwieni.

-Nie mowilem, ze jestes...

-Ani zadna kobieta z syndykatu. - Teraz mowila stanowczym tonem, z powaznym wyrazem twarzy. Pomimo calej niesmialosci, pomimo wczesniejszej niepewnosci wydawala sie bardzo dorosla jak na swoje lata, znacznie bardziej dojrzala i opanowana niz inne dziewczeta w jej wieku. - Sluchaj - zaczela. - Wiem, jak to wyglada w oczach nabuzowanych hormonami chlopakow, ale syndykat to tylko przedsiebiorstwo handlowe, nic wiecej. Wszystkie mieszkamy w tym samym domu, ale dlatego, ze jest duzy i wygodny. Nasza wytwornia to nie jakis seksklub czy filia Playboya. Nic takiego sie tutaj nie dzieje. Przyznaje, ze wszystkie kobiety to zdeklarowane feministki, ale wbrew powszechnym opiniom nie ma w tym nic zlego. Sa agresywne, bo musza. Prowadza firme. I wszystkiego dokonaly same. Nikt im nie pomagal, nikt ich nie zachecal, nikt nawet nie chcial ich zatrudnic, kiedy na poczatku szukaly pracy w innych wytworniach. Odniosly sukces wbrew mezczyznom i nie dla mezczyzn, ale to nie znaczy, ze sa lesbijkami.

Urwala, zeby zlapac oddech. Dion usmiechnal sie do niej lagodnie.

-Nie obchodzi mnie, czy sa lesbijkami - powiedzial. - Ale gdybym myslal, ze ty jestes lesbijka, nie przyjechalbym tutaj.

Teraz nadeszla jej kolej, zeby sie zarumienic.

Oboje milczeli przez chwile. Dionowi spocily sie rece, wiec wytarl je ukradkiem o dzinsy. Powiedzial to. Zdobyl sie na odwage. Wyrazil na glos to, co myslal, i teraz ona wiedziala na pewno, ze jest nia zainteresowany. Oblizal wargi. Co ona powie? Jak zareaguje? Milczenie sie przeciagalo i nagle Dion nabral pewnosci, ze popelnil blad, ze za wczesnie odkryl karty.

Penelope najwyrazniej postanowila udawac, ze nie slyszala jego uwagi.

-Chce ci sie pic? - zapytala glosem lagodniejszym niz wczesniej, wypelnionym uczuciem, ktorego nie potrafil okreslic, ale z niewiadomych powodow to go podnioslo na duchu. Nie patrzac na niego, gestem zaprosila go do srodka. - Mamy sok w lodowce.

Dion poczul lekkie rozczarowanie i jednoczesnie ulge. Jesli go nie zaakceptowala, to przynajmniej nie odrzucila. Ciagle jeszcze mial szanse i na razie to mu wystarczylo. Kiwnal glowa.

-Super - powiedzial.

Weszli do srodka.

Wewnatrz dom wygladal mniej imponujaco niz z zewnatrz. Zamiast nietykalnych antykow o wartosci muzealnej, jakich sie spodziewal, zobaczyl mieszanine mebli i stylow, w wiekszosci wspolczesnych, nielicujacych z okazala fasada. Dom jednak byl wygodny, pokoje cieple i przytulne. W pokoju rodzinnym, zdominowanym przez szerokoekranowy telewizor, plachty dzisiejszej gazety zascielaly niski stolik do kawy z drewna i bialych plytek. Na poreczy fotela lezala otwarta ksiazka w miekkiej oprawie, powiesc Danielle Steel. Przy drzwiach staly dwie pary damskich butow.

Poczatkowe oniesmielenie Diona czesciowo ustapilo. Wprawdzie rodzina Penelope byla bogata, ale zyli tak samo jak wszyscy.

-Kuchnia jest tam!

Poszedl za Penelope do kuchni, gdzie kobieta w srednim wieku, w wytartych dzinsach i zwyklej bialej bluzce, siekala straki papryki na wolno stojacym rzeznickim bloku. Odwrocila sie, kiedy weszli, wymienila szybkie spojrzenia z Penelope, po czym obdarzyla Diona promiennym usmiechem.

-Czesc - powiedziala.

Dion usmiechnal sie i kiwnal glowa.

-Czesc.

-Dion, to moja mama. Mamo, to jest moj kolega Dion.

Matka Penelope wcale jej nie przypominala. Byla drobna i ciemna, podczas gdy Penelope byla wysoka i jasnowlosa. Rysy twarzy miala pospolite i nijakie, w kontrascie z uderzajaca uroda Penelope. Byla rowniez starsza i bardziej spracowana, niz Dion sie spodziewal. Jedyne, co laczylo matke i corke, to wewnetrzna niesmialosc, wrodzona rezerwa, chociaz matka Penelope wydawala sie bardziej otwarta.

-Chcecie sie czegos napic?

-Tak - powiedziala Penelope. - Soku?

-Mamy winogronowy. Dzisiejszy, swiezo wycisniety.

-Moze byc.

Matka Felice otworzyla drzwi bialej lodowki i wyjela duzy szklany dzban, napelniony po brzegi sokiem winogronowym. Ostroznie podeszla do blatu, trzymajac dzban obiema rekami, zeby nic nie rozlac na podloge.

-Skad jestes? - zapytala, kiedy postawila dzbanek i wyjela dwie szklanki z kredensu. - Wiem, ze nie stad.

-Z Arizony.

-Naprawde? A dokladnie?

-Mesa. To niedaleko Phoenix.

-Wiem, gdzie jest Mesa. Mialam przyjaciolke ze Scottsdale, dziewczyne, z ktora chodzilam do szkoly sredniej.

Penelope usmiechnela sie, kiedy matka podala jej szklanke z sokiem. Matka Felice zawsze potrafila sprawic, ze ludzie czuli sie przy niej swobodnie, pozbywali sie skrepowania. Ze wszystkich matek ona byla najbardziej zyczliwa, najbardziej troszczyla sie o uczucia innych i to ja zawsze wysylano, zeby zalagodzila sytuacje, kiedy matka Margeaux sie po kims przejechala. Penelope ucieszyla sie, ze Dion chyba polubil jej matke i ze jej matka tez polubila Diona.

Drzwi rozwarly sie z trzaskiem i matka Janine halasliwie weszla do kuchni, obijajac sie o framuge, kiedy sciagala z rak robocze rekawice.

-Kto... - zaczela, zobaczyla Diona i urwala w polowie zdania. - Czesc - powiedziala z usmiechem.

-To jest Dion - oznajmila matka Felice. - Kolega Penelope.

-Dion? - Matka Janine usmiechnela sie jeszcze szerzej. Wyciagnela reke, lekko uscisnela dlon Diona. - Bardzo sie ciesze, ze cie poznalam. Bardzo mi milo. Jestem... ciotka Penelope, Janine.

-Dzien dobry - baknal Dion.

Penelope zauwazyla, ze jej matki wymieniaja ukradkowe spojrzenia i usmiechaja sie z aprobata. Zarumienila sie, ale nie odwrocila wzroku. Czula sie zazenowana, ale rowniez dumna. Nigdy jeszcze nie zaprosila do domu zadnego chlopca i cieszyla sie, ze jako pierwszego wybrala wlasnie Diona, ktorego matki od razu zaakceptowaly, chlopca milego, inteligentnego, przystojnego i dobrze wychowanego.

-Chcialbys zwiedzic wytwornie? - zapytala matka Janine. - Z przyjemnoscia cie oprowadze...

-Musimy sie uczyc - przerwala jej Penelope.

-Mozemy sie pouczyc pozniej - zaoponowal Dion.

-Musimy sie uczyc - powtorzyla stanowczo.

Kiwnal glowa.

-Racja - powiedzial. - Racja. - Oddal pusta szklanke matce Penelope.

-Dzieki.

Na chwile zapadlo milczenie. Dion mial krepujaca swiadomosc, ze wszyscy na niego patrza: Penelope, jej matka i ciotka. Nie wiedzial, co powiedziec, i chcial juz wyglosic jakas ogolna uwage, kiedy Penelope przyszla mu z pomoca i zaproponowala, zeby poszli do ogrodu.

-Uczyc sie w ogrodzie? - zdziwil sie Dion.

Penelope parsknela smiechem.

-Pokaze ci. Chodz.

Dion pozegnal sie z dwiema kobietami i wyszedl z kuchni. Chociaz nic nie zaszlo, niczego nie zauwazyl, odniosl wrazenie, ze zdawal jakis egzamin. Pomyslal o matce i ciotce Penelope i nie bardzo to mu sie spodobalo.

Przeszedl przez biblioteke za Penelope, ktora otworzyla przesuwane szklane drzwi i wyszla na zewnatrz.





16.





Frank Douglas byl barmanem od dawna, przez trzydziesci trzy ze swoich piecdziesieciu szesciu lat, i chociaz nie mial stopnia naukowego z socjologii, w czasie spedzonym za kontuarem nauczyl sie odczytywac ludzi. Pojedynczo i w tlumie. Nalewal drinki, wycieral szklo, wdawal sie w niezobowiazujace pogawedki z co bardziej rozmownymi stalymi bywalcami, ale przez caly czas zmysly mial wyostrzone, anteny nastawione, mierzyl, badal, ocenial.A ten tlum byl dziwny.

Nalal sobie wody mineralnej i wypil polowe jednym haustem. Ostatnio wszyscy nocni klienci byli dziwni. Przynajmniej jak na ten bar. Pionier zwykle przyciagal stala klientele, solidnych robociarzy, amatorow piwa, ktorzy wpadali sie napic po pracy albo zabawic sie wieczorem. Ale w ciagu ostatnich kilku tygodni charakter lokalu stopniowo sie zmienil. Nie, nie charakter: osobowosc. Poniewaz ludzie pozostali ci sami i poszczegolni klienci sprawiali wrazenie, ze nie roznia sie niczym od swoich dawnych wcielen. Ubierali sie tak samo, jezdzili tymi samymi samochodami, przychodzili i wychodzili o tych samych porach. Ale konfiguracja tlumu zlozonego z tych ludzi zmienila sie kompletnie, co wplynelo na atmosfere w barze. Zniknely niekonczace sie dyskusje o weekendowych wydarzeniach sportowych, narzekania na domowe klopoty, nudne gadanie o zakupach. Rozmowy staly sie ciche, mniej publiczne, bardziej intymne, bardziej osobiste, zwykle pomiedzy para ludzi. Zwykle pomiedzy mezczyzna a kobieta.

I ostatnio wiekszosc klientow pila wino zamiast piwa.

Duzo wina.

Frank dopil wode mineralna, wyplukal szklanke. Jego spojrzenie powedrowalo pod sciane w glebi, gdzie niegdys puste boksy byly teraz zajete co do ostatniego, zapelnione przez ludzi, ktorzy siedzieli bardzo blisko siebie w polmroku.

To bylo najdziwniejsze. Wiele z tych osob znalo sie od lat, bylo przyjaciolmi czy kumplami od piwa, ale milosci zawsze szukali gdzie indziej. Teraz nagle jakby odkryli sie nawzajem i zachowywali sie jak nastolatki w rui.

To nie mialo sensu.

Na niecierpliwy znak dekarza Josha Aldridge'a nalal mu nastepny kieliszek nalewki winnej i postawil przed nim na serwetce.

Jeszcze mniej sensu mialo dreczace go przeczucie, ze pod pozorami spokoju szaleje ledwie skrywana burza. Dziwaczne przeczucie, pozbawione podstaw, ale chociaz probowal je

sobie racjonalnie wyperswadowac, nie chcialo odejsc. Pomimo intymnych rozmow, czulych gestow, calej romantycznej otoczki mial wrazenie, ze wystarczy najlzejsza prowokacja, zeby podburzyc ten tlum, zbudzic uspiona przemoc, ktora czyhala tuz pod powierzchnia.

Pracowal jako barman w wielu miejscach, w wielu miastach. Mieszal drinki w punkowych klubach i na dyskotekach, w knajpach dla motocyklistow i kowbojow. Potrafil wyczuc niebezpieczenstwo. I chociaz klienci tego wieczoru zachowywali sie spokojnie i grzecznie, chociaz zdawali sie tylko szukac towarzystwa, wiedzial, ze chca czegos wiecej. Czegos znacznie gorszego.

I tego sie bal.





17.





Budowle na szczycie skalistego wzgorza przypominaly budynki wytworni wina. Majestatyczne gmachy z wysokimi doryckimi kolumnami, dzwigajacymi ciezka entablature, ozdobiona misternie rzezbionym fryzem. Najwiekszy budynek wznosil sie pomiedzy dwoma mniejszymi odpowiednikami. Przed srodkowym budynkiem stali ludzie w dlugiej kolejce, ktora wila sie daleko w dol po jalowym zboczu. Trzymali w rekach kosze owocow i niedawno upolowana zwierzyne.Nie chcial niczego od tych ludzi. Chociaz byl glodny, nie pragnal zadnych owocow, nie pozadal mysliwskich trofeow. Pozywienie, ktorego potrzebowal, znajdowalo sie w dolinie, daleko za murami swiatyn.

Swiatynie. Te budynki to swiatynie.

Odwrocil sie od kolejki i zaczal zbiegac po stoku. Lekkostopy, silny i zwinny, poruszal sie z szybkoscia, ktora wydawala sie naturalna, a jednoczesnie nadludzka. Niemal frunal nad nierownym gruntem, odnajdujac punkty oparcia, skaczac po kamieniach tkwiacych w ziemi.

Potem znalazl sie u stop wzgorza i pedzil w strone drzew. Czul slodki zapach wina i pizmowy odor kobiet.

Spoznil sie. Na lace w dolinie obrzedy juz sie rozpoczely. Przyniesiono tam kadzie z winem i dwie zostaly oproznione do polowy. Cale i rozbite puchary lezaly porozrzucane wsrod trawy. Niemal setka ludzi smiala sie, wrzeszczala, spiewala. Wielu bylo nagich, a wiekszosc pijanych. Pary - kobiety z mezczyznami, kobiety z kobietami, mezczyzni z mezczyznami -kopulowaly jak szalone na miekkiej trawie.

Wbiegl na srodek laki.

-Przybylem! - oznajmil. Jego donosny, grzmiacy glos odbil sie echem od wzgorz.

Ludzie zebrali sie wokol niego. Zamierzal przylaczyc sie do swietowania, ale zrozumial, ze uroczystosc odbywala sie na jego czesc. Wcisnieto mu do reki ogromny kielich wina, ktory oproznil do dna. Natychmiast zastapiono kielich nastepnym i nastepnym, az wypil dziesiec pod rzad i ugasil pragnienie.

Poczul sie dobrze, poczul sie wspaniale, gotow zaspokoic swoje inne pragnienie.

Zapach podniecenia otaczal go ze wszystkich stron, mieszal sie z aromatem wina, ciezka pizmowa won kobiet, lzejsza i ostrzejsza mezczyzn.

Rozejrzal sie po twarzach w tlumie. Dzisiaj chcial dwie.

Zatrzymal spojrzenie na postaciach kobiety i jej mlodej corki. Kiwnal glowa i obie zrzucily szaty. Kobieta miala piersi pelne mleka, wlosy na lonie geste. Corka byla bezwlosa, zaledwie dojrzala. Jednym swobodnym ruchem strzasnal z siebie ubranie. Oczy obu kobiet rozszerzyly sie z podziwu i zadzy na widok jego ogromnego czlonka.

Najpierw wzial kobiete, przechylil ja przez klode i wszedl w nia od tylu przy owacji pozostalych uczestnikow swieta. Krzyknela z bolu, radosci i goracej ekstazy. Poruszal sie coraz szybciej, coraz bardziej goraczkowo, kiedy oblewano ich winem i kobieta zaczela sie rzucac, i jego czas sie zblizal. Chwycil ja za wlosy i tlukl jej glowa o pien przy kazdym pchnieciu, a jego nasienie wytryskiwalo gleboko w jej cialo.

Przestala oddychac duzo wczesniej, zanim skonczyl, chociaz krew wciaz plynela z jej rozbitej glowy.

Pozniej corka usiadla mu na kolanach i ujezdzala go, a on nadzial ja i rozdarl od srodka. Zaspokojenie nadeszlo dokladnie w chwili jej smierci. Zerwal sie na nogi i wydal okrzyk, a wokol niego rozpoczela sie rzez. Wrzaski bolu i rozkoszy zlewaly sie harmonijnie, tworzac muzyke piekna dla jego uszu. Wdychal krew, seks i smierc, spogladajac dumnie w dol na zuzyte, skrecone, rozerwane ciala matki i corki, ociekajace czerwonym i bialym plynem. Umarly, ale sila zyciowa jeszcze ich nie opuscila do konca i nogi wciaz im drgaly wspomnieniem ekstazy.

Dion zbudzil sie nagle, podrywajac glowe z poduszki. Mial jeszcze przed oczami ostatni obraz, mloda dziewczyna i jej matka oblane krwia i nasieniem, podrygujace. Ten widok budzil w nim strach, obrzydzenie, mdlosci. Zamknal oczy, odetchnal gleboko, znowu otworzyl oczy. Pokoj wydawal sie zbyt ciemny, nocne cienie bardziej zlowrogie niz zwykle. Dion caly sie spocil ze strachu.

Mial rowniez erekcje.

-I co, zakisiles ogora?

Dion zatrzasnal drzwi szarki, ignorujac pytanie. Kevin wyszczerzyl zeby.

-Daj spokoj, stary. Mnie mozesz powiedziec. Ja bym ci powiedzial.

-Wolalbym, zebys tak nie mowil o Penelope.

-Oho, to milosc, nie tylko pozadanie! - Kevin wyciagnal reke do przechodzacego chlopaka i chcial wyglosic jakas kasliwa uwage, ale Dion go powstrzymal.

-Hej, mowie powaznie.

Usmiech Kevina zbladl.

-Przepraszam. Tylko zartowalem.

-Nie, to ja przepraszam - powiedzial Dion. - Nie chcialem na ciebie naskoczyc.

-Chyba naprawde ci na niej zalezy, co?

Dion wzruszyl ramionami.

-Nie wiem. - Niezrecznie przelozyl ksiazki z reki do reki.

-Zalezy ci. Widze.

-Zaraz dzwonek - zmienil temat Dion.

Ruszyli w strone klasy.

-Jedziesz z nami w piatek? - zapytal Kevin. - Wybieramy sie nad jezioro Berryessa, zeby postraszyc biwakowiczow.

-Niestety. W piatek mam nadzieje na randke.

-Masz nadzieje? To znaczy, ze nie wiesz? Nie zaprosiles jej?

-Nie - przyznal Dion.

-Nie badz taka oferma. Pokaz jaja. Chyba masz jaja, co?

Dion rozesmial sie.

-Twoja siostra mowi, ze mam.

-Wiec ja zapros. Cholera, ile ty jeszcze potrzebujesz zachety? Spodziewasz sie, ze ona do ciebie przyjdzie i wyzna ci milosc bez granic, zanim ja zaprosisz na zwykla randke? Puknij sie w glowe. Bez obrazy, ale jesli cipojadka Penelope zaprasza cie do swojej cholernej winnicy i przedstawia mamusi, to chyba znaczy, ze cie lubi. O ile wiem, zaden facet oprocz ciebie nigdy nie wszedl w tamte progi.

Dion uniosl brwi.

-Cipojadka Penelope?

Kevin podniosl rece z mina niewiniatka.

-Ja tego nie wymyslilem.

Obaj skrecili w strone wschodniego skrzydla.

-Wiec ruszysz tylek?

-Zobaczymy.

-To znaczy, ze pojedziesz z nami w piatek?

-Mam nadzieje, ze nie.

-Masz nadzieje?

-Wlasnie.

-Wiecej ikry, czlowieku.

-Okay, nie jade z wami. Ide na randke.

-Zawsze tak jest - poskarzyl sie Kevin. - Facet znajduje sobie dziewczyne, zapomina o kumplach...

Dion parsknal smiechem.

-Moge cie ustawic z jej przyjaciolka Vella.

-Gumowa lala ma w sobie wiecej zycia.

Wokol nich tlum nagle sie przerzedzil, kiedy uczniowie spiesznie wchodzili do klas.

-No to lece. - Kevin ruszyl korytarzem. - Spotkamy sie na mitologii.

-Przyjde.

-Ja mysle. - Zasmial sie Kevin.

Dion i Penelope powoli szli przez winnice, slonce oblewalo ich zarem poznego lata. Penelope opowiadala o winoroslach, hybrydach i metodach uprawy. Dion sluchal, co mowila, ogladal egzemplarze, ktore mu pokazywala. Z bliska winorosle wygladaly inaczej, niz sie spodziewal. Mialy mniej lisci, lodygi wydawaly sie wyschniete i poskrecane, dziwacznie sekate. Nawet winogrona nie pasowaly do jego wyobrazen. Obfite kiscie na niektorych krzakach rosly gesciej od lisci, ale same jagody byly znacznie mniejsze niz zwykle deserowe winogrona.

Szli dalej. Zbiory przerwano na kilka dni, dopoki pozostale grona nie dojrzeja, wiec mieli dla siebie cala winnice. Wedrowali ramie w ramie, coraz dalej od podjazdu. Grunt tutaj byl nierowny, poprzecinany bruzdami, nie dalo sie isc prosto. Niejeden raz otarli sie przypadkowo grzbietami dloni i Dion czul, jak przenikaja go podniecajace dreszcze wyczekiwania. Rozpaczliwie pragnal naruszyc kilkucentymetrowy dystans i wziac Penelope za reke. To wydawalo sie naturalne, wlasciwe, lecz chociaz wyczuwal takie samo pragnienie z jej strony, mial zbyt male doswiadczenie w takich sytuacjach, zeby wiedziec na pewno. Mogl zle odczytac znaki i nie osmielil sie polegac na wlasnym instynkcie. Potrzebowal czegos wiecej niz aluzja, wiecej niz obietnica: potrzebowal zapewnienia, ze ona czuje to samo, zanim wykona pierwszy ruch.

Przystaneli na chwile przy koncu rzedu. Dion oparl stope o dluga, kolista rure spryskiwacza i otarl pot z czola.

-Co tam jest? - zapytal. - Za tym murem?

Wskazal kamienne ogrodzenie, biegnace przez cala dlugosc pola, znikajace za domem i budynkami wytworni.

-Nie wiem - odpowiedziala szybko Penelope.

-Nie wiesz?

Pokrecila glowa.

-Przestan, mnie mozesz powiedziec. - Usmiechnal sie lobuzersko. - Nie sprzedam waszych rodzinnych sekretow.

Penelope nie odwzajemnila usmiechu.

-Nie wolno mi tam chodzic.

-Nie wolno? Dlaczego?

Odwrocila sie do niego.

-Chcesz zobaczyc, jak to sie robi? - zapytala. - Chcesz zobaczyc, jak robimy wino?

-Ee, jasne - odparl, marszczac brwi.

-No to chodzmy.

Nie czekajac na odpowiedz, pomaszerowala z powrotem wzdluz rzadka winorosli, wymachujac ramionami ze swoboda zbyt wystudiowana i perfekcyjna, zeby byla prawdziwa.

Dion obejrzal sie na mur, zaciekawiony, co takiego krylo sie na zakazanym terenie. Penelope najwyrazniej bala sie tego miejsca i nie chciala o nim mowic, lecz jej niespodziewanie gwaltowna reakcja tylko podsycila jego poczatkowe zdawkowe zainteresowanie. Postanowil koniecznie zapytac ja o to przy innej okazji, kiedy pozna ja lepiej, kiedy nie bedzie sie bala.

Przystanela, obejrzala sie i przywolala go gestem.

-No chodz!

Pospiesznie ruszyl w jej strone, a ona puscila sie biegiem. Ze smiechem biegli po nierownym gruncie az do podjazdu. Dion zatrzymal sie pierwszy.

-Poddaje sie - oswiadczyl, ciezko dyszac. Pochylil sie i oparl dlonie na kolanach. - Uff!

-Rozumiem, ze nie uprawiasz sportu?

-Chodze piechota do szkoly i z powrotem.

-Cale trzy przecznice!

-Predzej szesc.

Penelope rozesmiala sie.

-Prawdziwy Arnold Schwarzenegger!

Dion wyprostowal sie, odzyskawszy oddech. Usmiechnal sie do Penelope na znak, ze docenia dowcip, ale wbrew sobie poczul sie lekko dotkniety. Nie chciala go obrazic - mowila lekkim tonem, calkowicie niewinnym - niemniej poprzysiagl sobie, ze zacznie cwiczyc.

Popatrzyla na niego.

-Gotowy? - zapytala.

Kiwnal glowa.

-Wiec chodzmy.

Razem poszli podjazdem i weszli do glownego budynku przez rozsuwane drzwi z przyciemnionego szkla. Dion spodziewal sie ciemnego, rustykalnego wnetrza, zastawionego

od podlogi do sufitu debowymi beczkami, slabo oswietlonego golymi zarowkami - hollywoodzka koncepcja wytworni win. Lecz dlugie pomieszczenie za malym oszklonym biurem, do ktorego weszli, jasnialo antyseptyczna biela, z kafelkowa podloga w szachownice i rzedem lsniacych zbiornikow z nierdzewnej stali pod polnocna sciana. Dion widzial gumowego weza obok jednego ze zbiornikow i odplyw na srodku podlogi.

Penelope kiwnela glowa kobiecie w srednim wieku, siedzacej przy terminalu komputerowym.

-Ja tylko oprowadzam kolege - wyjasnila.

Kobieta sie usmiechnela.

-Prosze bardzo.

Weszli przez otwarte drzwi.

-Zaczynamy zwiedzanie jakby od konca - powiedziala Penelope. - Albo z boku. - Wskazala na rzad zbiornikow. - Sluza do fermentacji. Dawniej caly proces fermentacji odbywal sie w drewnianych beczkach, ale ta metoda nie jest najbardziej wydajna w naszych czasach. Pozwalamy, zeby wino fermentowalo tutaj, a potem przelewamy je do drewnianych beczek na czas dojrzewania, zeby uzyskac okreslone gatunki.

-Po co? - zapytal Dion.

-Poniewaz drewno naprawde dodaje winom smaku. Sekwoja nadaje lekki, prawie niewyczuwalny smak; dab ma mocniejsze dzialanie. Wiec wszystko zalezy od gatunku i rocznika. Biale i rozowe fermentuja i dojrzewaja tutaj az do konca. Niektore czerwone dojrzewaja w debowych beczkach.

Dion pokrecil glowa.

-Dziwnie jest sluchac, jak ktos w moim wieku tak opowiada o winach. No bo nawet jeszcze nie wolno ci pic alkoholu, a zachowujesz sie jak ekspert.

-A czego sie spodziewales? Wychowalam sie tutaj

-No tak. - Rozejrzal sie po pomieszczeniu. - Pomagasz czasem?

-Raczej nie. Krece sie tu i tam, ale one nigdy nie chcialy, zebym pracowala w wytworni. Zreszta ja tez nie chcialam.

-Matka pozwala ci czasem sprobowac jakiegos wina? We Francji pija nawet male dzieci. Dostaja wino do wszystkich posilkow. Wy tez tak robicie?

-Nie - zaprzeczyla z prostota Penelope. - Ja nie pije.

Diona to ucieszylo.

-Chodz, pojdziemy do tloczni.

Podeszwy ich tenisowek skrzypialy absurdalnie glosno i piskliwie na cichych kafelkach. Penelope poprowadzila Diona wzdluz rzedu zbiornikow i otworzyla biale drzwi na samym koncu. Przeszli przez nastepna, identyczna sale z duzymi, zamknietymi metalowymi zbiornikami, gdzie Penelope kiwnela glowa dwom pracownikom, i znalezli sie w tloczni.

Tlocznia wielkosci malego sklepu spozywczego byla rownie nowoczesna, lecz bynajmniej nie antyseptyczna. Pachnialo tutaj winogronami, na podwyzszonej podlodze z desek widnialy purpurowe plamy. Maszyny rozmaitych ksztaltow i rozmiarow staly pogrupowane wedlug rodzajow. Pod przeciwlegla sciana znajdowaly sie dwa urzadzenia wygladajace na elektryczne generatory.

-Jak widzisz, nie stajemy boso w wielkiej kadzi i nie depczemy winogron. To sa prasy do winogron roznych rodzajow. Kobiety z syndykatu kupowaly rozmaite prasy, zeby eksperymentowac z roznymi technikami. Wszystkie dzialaja i zwykle w szczycie sezonu uzywamy wiekszosci z nich, ale najczesciej trzymamy sie tej. - Postukala w dlugi metalowy cylinder, zawieszony w mocnej ramie. - Powietrzne prasy cisnieniowe. Wyciskaja od srodka na zewnatrz zamiast na odwrot, jak pozostale. Wytwarzaja moszcz znacznie lepszy dla naszych celow.

-Moszcz?

-Sok winogronowy, z ktorego robimy wino.

-Och.

Oprowadzila go po wielkim pomieszczeniu, otwierala kazda prase po kolei i objasniala jej dzialanie. Potem wszedl za nia do ogromnej, wilgotnej sali przypominajacej jaskinie, gdzie setki drewnianych beczek siegaly prawie do sufitu. Wlasnie tak w jego wyobrazeniach wygladala wytwornia win.

-Tutaj wina tylko dojrzewaja. Pozniej butelkujemy produkt i wysylamy. Pokazalabym ci aparat do butelkowania, ale jest w drugim budynku, ktory teraz jest zamkniety. Beczki, na ktore patrzysz, sa ulozone wedlug lat. Mamy tutaj wina liczace cztery, piec, szesc lat. Moja... ciotka Sheila przeprowadza testy, zeby ocenic, kiedy wino jest gotowe.

Dion odetchnal gleboko. W gestym powietrzu unosil sie slodki zapach winogron i cierpka won fermentacji.

Pomyslal o swojej mamie.

A jesli on i Penelope w koncu sie pobiora? Co sie stanie, jesli w rodzinie znajdzie sie wytwornia win? Jesli jego matka bedzie miala nieograniczony dostep do alkoholu?

Wolal o tym nie myslec.

-To bylo podstawowe zwiedzanie, bez szczegolow technicznych. Jesli chcesz bardziej doglebnie poznac proces wytwarzania wina, chcesz przesledzic kazdy etap, poprosze ktoras z moich ciotek, zeby nas oprowadzila.

Pokrecil glowa.

-Nie, to mi wystarczy. - Usmiechnal sie do niej. - Jestes swietnym przewodnikiem wycieczek. Myslalas kiedys, zeby to robic zawodowo?

-Bardzo smieszne.

Wyszli z pomieszczenia tymi samymi drzwiami, ale tlocznie opuscili bocznym wyjsciem prowadzacym do holu. Znajdowaly sie tam tylko jedne drzwi.

-Co tam jest? - zapytal Dion, kiedy je mijali.

-Tam? Laboratorium. Ale nie mozemy tam wejsc. To terytorium matki Sheili, a ona nikogo nie wpuszcza. Nawet ja nigdy tam nie bylam.

-Co to za wielki sekret?

-No, tam wymyslaja nowe gatunki, nowe wina. Tam sie odbywa powazna praca umyslowa.

Wyszli na zewnatrz i zmruzyli oczy w jaskrawym blasku popoludniowego slonca.

-Wiec gdzie sprzedaja wasze wino? - zapytal Dion. - Nie sprawdzalem, ale Kevin mi mowil, ze nie kupuje sie go w sklepie, ze trzeba je zamawiac poczta.

Twarz jej sie sciagnela.

-Nazywal to "lesbijskim sikaczem"?

-Nie - sklamal Dion.

-Kevin Harte? Ani razu nie uzyl slowa "lesba"?

Dion usmiechnal sie.

-No tak, uzyl.

Pokrecila glowa.

-Produkujemy tak zwane specjalne marki. Kevin ma racje, prowadzimy glownie sprzedaz wysylkowa, ale to dlatego, ze wiekszosc naszych klientow mieszka poza stanem. Albo za granica.

-Co to jest "specjalna marka"?

-To wino kupowane glownie przez kolekcjonerow albo koneserow. Odpowiednik na przyklad limitowanego wydania ksiazki. Wiele mniejszych firm, jak nasza, nie moze konkurowac z wielkimi markami na masowym rynku, wiec w pewnym sensie wykulysmy sobie wlasna nisze. Produkujemy gatunki wina, ktorych wielkim firmom nie oplaca sie wytwarzac. Specjalne marki zwykle oznaczaja wina wytwarzane z nieznanych lub egzotycznych szczepow czy tez nowych hybryd winogron. Niektore wytwornie stosuja archaiczne lub ryzykowne metody tloczenia, fermentacji czy tez destylacji.

-Mowisz, jakbys cytowala podrecznik.

Zasmiala sie.

-Blisko. Nasza broszure reklamowa.

-Wiec w czym sie specjalizujecie?

-Glownie produkujemy greckie wino, gatunki, jakie pijano w starozytnej Grecji, za czasow Homera i Sokratesa. Wino odgrywalo wazna role w religijnym i spolecznym zyciu starozytnej Grecji, ale klasyczne techniki wytwarzania wina zostaly praktycznie zarzucone na rzecz winiarstwa w europejskim stylu. To niemal zapomniana sztuka. Maszyny, ktore widziales, sa nowoczesne, ale sluza do powielania dawnych metod. - Penelope usmiechnela sie niesmialo. - To tez jest w broszurze.

-To wyjasnia wasza architekture - zauwazyl Dion. - I pewnie dlatego chodzisz na mitologie.

Wydawala sie zdziwiona.

-Niekoniecznie. Wlasciwie nigdy mi to nie przyszlo do glowy. Ale skoro o tym mowisz, tak, pewnie to jakos na mnie wplynelo.

Powoli szli przez trawnik w strone domu. Dion podniosl wzrok, zobaczyl matke Penelope i dwie ciotki, obserwujace ich przez okno. Pomachaly do niego z usmiechem i on tez pomachal, ale zrobilo mu sie troche nieswojo. Nie mogl sie oprzec wrazeniu, ze on i Penelope byli szpiegowani.

-Robi sie pozno - powiedzial. - Powinienem wracac.

-Tak szybko? - Penelope wydawala sie rozczarowana.

-Mama czeka na mnie z obiadem.

Naprawde? - zapytal sam siebie. Ze szkoly zadzwonil do mamy do pracy i uprzedzil, ze wybiera sie do Penelope i wroci do domu w porze obiadowej. Zakladal, ze matka wroci przed nim, przygotuje obiad, ale natretny glos pod czaszka powtarzal, ze w ten sposob dal jej czas wolny, ze wykorzystala te okazje, zeby robic to, co chciala, i nie bedzie jej w domu, kiedy on wroci.

Przestan, powiedzial sobie.

-Zawsze mowisz o matce - zauwazyla Penelope. - Ojciec z wami nie mieszka?

Dion pokrecil glowa.

-Twoi rodzice sie rozwiedli?

-Nie. - Popatrzyl na nia swiadomy, ze ona czeka na wiecej, niepewny, ile powinien ujawnic. Nabral powietrza i skoczyl na gleboka wode. - Nie wiem, kto byl moim ojcem - wyznal.

Odwrocil wzrok, zaklopotany, zawstydzony, chociaz wiedzial, ze nie mial na to zadnego wplywu.

-Ale czy...

-Mama tez nie wie.

-Och.

Zamilkla. Chcial jakos sie usprawiedliwic, wytlumaczyc, ze to nie jego wina, prosic, zeby nie miala mu za zle okolicznosci jego poczecia, ale nie mowil nic. Probowal odczytac wyraz jej twarzy, ale nie potrafil odgadnac, czy byla rozczarowana, rozgniewana, obrazona, czy mu wspolczula, czy stal sie nieczysty w jej oczach, czy nie robilo jej to zadnej roznicy. Cisza ciagnela sie bez konca i poczul, ze musi cos powiedziec.

-Moja mama to dziwka - palnal.

Natychmiast tego pozalowal. To slowo wcale nie wyrazalo jego prawdziwych uczuc, a wypowiedziane na glos zabrzmialo o wiele za ostro, zbyt okrutnie. Chcial odciac sie od matki i jednoczesnie pokazac, ze nie podziela jej pogladow, nie pochwala jej stylu zycia. Ale nie

podobal mu sie zimny, krytyczny ton wlasnego glosu, bezmyslne potepienie zawarte w tym jednym slowie. I widzial, ze dziewczynie tez sie nie podoba.

-Jak smiesz tak mowic o swojej matce? - zapytala, odwracajac sie do niego.

Chcial to cofnac, wyjasnic, co mial na mysli, ale nie potrafil.

-Nie wiem - baknal nieporadnie.

-Nie masz zadnego szacunku dla rodzicow?

Milczal.

-Przepraszam - powiedziala i odsunela sie. - Nie chcialam na ciebie naskoczyc. Nie znam twojego zycia, ale nie uwazam, ze mozesz zwalic wszystko na matke. Ciezko ci bylo, ale jej tez. Ona pewnie stara sie, jak moze. Trudno byc samotnym rodzicem, wiesz? Ja przeciez nie oskarzam moich matek o... - Urwala.

-O co?

-O ojca. - Odwrocila wzrok.

Przez chwile milczeli, idac dalej po trawie. Dion odezwal sie pierwszy.

-Co sie stalo z twoim ojcem?

Nie odpowiedziala.

-Penelope? - nacisnal lekko.

-Moj ojciec - oznajmila - zostal rozszarpany przez wilki.

Wstrzasniety Dion zamilkl. Spojrzal na nia i odwrocil wzrok, nie wiedzac, jak sie zachowac. Nabral gleboko powietrza.

-Przykro mi - powiedzial cicho.

Penelope lekko skinela glowa.

-Mnie tez - odparla opanowanym glosem i wysunela sie do przodu. - Nie mowmy o tym.

Dion zawahal sie na chwile, niepewny, czy powinien kontynuowac rozmowe, czy raczej przerwac. Penelope powiedziala, ze nie chce o tym mowic, on jednak wyczul, ze bylo inaczej. Ten temat zawsze byl dla niego drazliwy; pamietal, jak sie czul, kiedy go pytano o ojca, a ona na pewno czula sie tysiac razy gorzej. Niemniej przyspieszyl kroku i dogonil ja na skraju parkingu.

-Pamietasz go? - zapytal.

Zwolnila, zatrzymala sie i odwrocila do niego.

-Bylam mala, kiedy zginal. Mam jego zdjecia i matki o nim opowiadaly, wiec wydaje mi sie, jakbym go znala. Ale nie, nie pamietam go. Ojciec istnieje tylko w moich myslach. - Spojrzala na zegarek. - Juz prawie wpol do szostej.

-Tak, powinienem isc.

Penelope oblizala wargi.

-Dalej jestesmy przyjaciolmi?

Kiwnal glowa.

-Dalej jestesmy przyjaciolmi.

-Nie masz do mnie zalu?

-Nie masz do mnie zalu?

-Nie - zaprzeczyla. - Skad.

-Ja tez nie.

Penelope obejrzala sie na dom, niesmialo zerknela na niego.

-Mama mowila, ze tym razem moge sama cie odwiezc.

-Swietnie - ucieszyl sie Dion.

Mowil szczerze. Nie mial nic przeciwko matce Penelope, ale kiedy go ostatnio odwozila, czul sie bardzo niezrecznie. Penelope siedziala z tylu, tuz za nim, ale i tak mial wrazenie, ze jest w samochodzie sam na sam z jej matka. Matka podtrzymywala rozmowe, zadawala pytania, w wiekszosci dziwnie osobiste. Albo zwyczajnie dziwne. Usmiechala sie do niego z niemal seksualnym podtekstem, przygladala mu sie wzrokiem, w ktorym kryla sie niejasna grozba lub obietnica. W jakis niesamowity sposob przypominala mu jego mame, co go ogromnie krepowalo. Szybko zrewidowal swoja poczatkowa opinie na jej temat. I odetchnal z ulga, kiedy samochod zatrzymal sie pod jego domem.

Oczywiscie nic nie wspomnial Penelope. A tym razem, kiedy zobaczyl jej mame, znowu wygladala jak zwykla kura domowa.

Ale cieszyl sie, ze nie musial znowu jechac z nia samochodem.

-Wezme kluczyki i powiem im, ze jedziemy - powiedziala Penelope.

-Okay.

Wszedl za nia po schodkach do domu.

Penelope okazala sie dobrym kierowca. Prowadzila bezpiecznie i ostroznie, trzymajac obie rece na kierownicy, zwalniajac na zoltych swiatlach. Dion mimo woli usmiechnal sie na widok jej sumiennej koncentracji.

Widocznie zauwazyla to katem oka.

-Z czego sie szczerzysz?

-Z niczego.

-Nabijasz sie ze mnie?

-Cos ty!

Wlaczyla migacz, zeby skrecic w lewo.

-Wiesz, niezbyt czesto prowadze.

Zasmial sie.

-Nigdy bym nie zgadl.

Zostawila silnik na chodzie, kiedy podjechala pod jego dom i wrzucila luz.

-Niewiele sie nauczylismy - stwierdzil Dion, podnoszac ksiazki z siedzenia pomiedzy nimi.

-Nie - przyznala.

Patrzyl na nia i chcial jej dotknac, chcial przynajmniej podac jej reke na pozegnanie, ale nie mial odwagi.

-Wejdziesz do srodka? - zapytal.

-O nie! - Energicznie pokrecila glowa, jakby zaszokowana propozycja. - Nie moge. Musze zaraz wracac. - Z zaklopotaniem spuscila wzrok na kierownice. - Poza tym matki tego nie pochwalaja.

-Matki?

-He?

-Matki. Powiedzialas: "matki".

-Naprawde?

-Tak. I mowilas tak juz wczesniej.

Zarumienila sie.

-No, ja tak chyba o nich mysle. To znaczy wiem, ze to sie wydaje dziwaczne, ale one wszystkie sie mna opiekuja. Kobiety z syndykatu dziela sie obowiazkami zawodowymi i troche tez obowiazkami rodzinnymi. Po prostu... - Pokrecila glowa. - Nie, to nie calkiem tak. - Westchnela. - Rownie dobrze moge byc z toba szczera. Nigdy nikomu tego nie mowilam, ale tak naprawde nie wiem, ktora jest moja matka.

Popatrzyl na nia z niedowierzaniem.

-Zartujesz.

-Nie. To prawda. To znaczy jakby adoptowalam matke Felice na moja matke, bo najbardziej ja lubie, a do szkoly i tak dalej musze miec jedna matke. Ale wszystkie traktuje jak matki i nie wiem, ktora jest prawdziwa.

-Nie pytalas?

Wzruszyla ramionami.

-Nie bezposrednio. Ale to troche niewygodny temat. Pewnie ludzie sie czuja w ten sposob, kiedy probuja rozmawiac z rodzicami o seksie. To trudne.

-Popatrzyla na niego. - Do niedawna nawet mi to nie przeszkadzalo. Pewnie wydaje ci sie dziwne, ale w ten sposob mnie wychowano. Nigdy nie znalam niczego innego. Wiec dla mnie to sie wydaje naturalne.

-Naturalne? Usmiechnela sie.

-Prawie.

-Ale dlaczego? To takie... dziwaczne.

Znowu wzruszyla ramionami.

-Matki uwazaja, ze wyrosne na zdrowsza i bardziej spelniona osobe, jesli unikne rodzinnych stresow, jakich doswiadczaja wszyscy inni. Jesli nie bede musiala odgrywac tradycyjnej roli w rodzinie, nie ogranicze sie do odgrywania tradycyjnej roli w spoleczenstwie. - Usmiechnela sie smutno. - Chyba jestem jakims eksperymentem.

Dion pokrecil glowa.

-Nieudanym eksperymentem.

-Nie uwazam. Mysle, ze jestes bardzo udana. I zadziwiajaco normalna.

Rozesmiala sie.

-Normalna? Wiesz, ze chyba tylko ty tak mnie nazwales.

-Dlatego ze inni nie znaja cie tak dobrze jak ja.

Poczerwieniala i odwrocila wzrok. Dion impulsywnie wyciagnal reke i dotknal wierzchu jej dloni, spoczywajacej na kierownicy. Natychmiast poderwala glowe i spojrzala mu w oczy. Przez chwile patrzyli na siebie. Pod palcami czul jej gladka, miekka, chlodna skore. Wysunela dlon spod jego dloni.

-Zobaczymy sie jutro w szkole - powiedziala, wrzucajac bieg.

-Ale...

-Musze jechac.

-Wciaz te same rodzicielskie zakazy, co?

Rozesmiala sie.

Dion wysiadl z samochodu, zatrzasnal drzwi.

-Do widzenia - powiedzial.

-Do widzenia. Zobaczymy sie w szkole.

Pomachala mu na pozegnanie. Patrzyl, jak samochod sunie gladko ulica, a potem mrugajac czerwonym swiatelkiem znika za rogiem.





18.





April siedziala przed telewizorem i czekala na Diona. Telewizor byl wlaczony, ale ona nie patrzyla na ekran. Myslala o synu, jak dorastal, dojrzewal. W wyobrazni ujrzala go jako dziecko, potem wyobrazila sobie, jak chodzi z dziewczyna z ogolniaka, trzyma ja za reke, caluje. Ten widok nie sprawil jej przyjemnosci. Wiedziala, ze to normalne i naturalne, ze Dion juz dawno powinien wykazac zainteresowanie plcia przeciwna, ale to jej sie wcale nie podobalo.Zloscila sie na siebie za takie mysli. Zawsze sobie obiecywala, ze nie bedzie nadopiekuncza matka. Dotad z latwoscia dotrzymywala tej obietnicy. Jesli juz, to byla raczej za malo opiekuncza, zbyt czesto zostawiala go samopas. No, ale Dion nigdy nie wymagal scislego nadzoru. Nie nalezal do chlopcow, ktorzy obracaja sie w zlym towarzystwie, pija, imprezuja czy zazywaja narkotyki.

To ona robila te wszystkie rzeczy.

Teraz jednak sie martwila. Nie zeby nie ufala synowi. Chodzilo o cos wiecej. Z przykroscia przyznawala, ze jest zazdrosna. Wiedziala, co by na to powiedziala Margaret.

Wiedziala, ze wszystkie wysmialyby ja, poradzilyby, zeby przestala nianczyc syna, zeby dala mu troche luzu. Ale ona wbrew wszystkiemu chciala, zeby sie nie zmienial, zeby zostal dokladnie taki jak teraz. W jej zazdrosci nie bylo nic seksualnego. Nic z tych rzeczy. Po prostu mimo calej inteligencji i wyrobienia, mimo wszystkich zyciowych doswiadczen wciaz mial w sobie jakas naiwnosc i niewinnosc, cos, o czym tylko ona wiedziala, co tylko przed nia odkrywal. Nie chciala, zeby to sie zmienilo. Nie chciala, zeby to zniknelo.

W telewizji pojawila sie reklama wina, gatunku znanego w calym kraju, produkowanego tutaj, w Dolinie Napa. April skupila wzrok na butelce schlodzonego bialego wina, zroszonej wilgocia, ustawionej na sekwojowym stole przed grillem.

Kieliszek wina bardzo by sie teraz przydal. Naprawde bardzo. Musiala sie troche odprezyc, zamiast w kolko rozpamietywac te sytuacje. Co to mowila Margaret o leczniczych wlasciwosciach dobrego wina? April wstala i zamierzala juz pojsc do kuchni, kiedy zwalilo sie na nia niechciane wspomnienie tamtego wieczoru. Usiadla z drzeniem.

Nie kazde wino bylo dobre.

Uslyszala, ze Dion puka do frontowych drzwi, naciska dzwonek z szybkoscia karabinu maszynowego. Zatopiona w myslach, nie slyszala podjezdzajacego samochodu, nie widziala go przez okno. Znowu wstala.

-Ide! - zawolala.

Otworzyla drzwi i Dion wpadl do srodka. Byl zarumieniony i wyraznie podekscytowany.

-Co na obiad? - zapytal, kladac ksiazki na lawce wieszaka w holu. - Umieram z glodu.

April usmiechnela sie.

-To brzmi podejrzanie. Czemu jestes taki glodny? Co robiles?

Spojrzal na nia.

-He?

-Nie udawaj - draznila sie z nim. - Jak jej na imie?

Poczerwienial.

-Mamo...

-Zadne "mamo". Wlasnie o tym powinnismy rozmawiac. Powinnismy sie komunikowac, pamietasz? Nie ukrywac swoich mysli i emocji, i te de, i te pe.

Dion sie usmiechnal.

-Mowie powaznie. - Wrocila na kanape, usiadla, poklepala siedzenie obok siebie. - Siadaj. Pogadamy.

-Sluchaj, mam lekcje do odrobienia.

-Myslalam, ze jestes glodny.

-Musze odrobic lekcje do obiadu.

-Najpierw pogadamy. Dobrze sie bawiles?

-Mamo...

-Jesli chcesz jeszcze kiedys wyjsc z tego domu, lepiej mnie sluchaj. W koncu jestem twoja matka. Mam prawo wiedziec. Jak ona ma na imie?

Dion usiadl obok matki.

-Juz ci mowilem, jak ona ma na imie. Penelope.

-Penelope jaka? Nie powiedziales mi nazwiska.

-Daneam. Penelope Daneam.

Zmarszczyla brwi.

-Daneam? Jak Winnice Daneam?

-Aha. Slyszalas o nich?

Poczula lekki ucisk w zoladku.

-Czy to, hm, powazne? Spotykacie sie, chodzicie ze soba czy jak to sie teraz nazywa?

-Nie wiem - odparl.

-Jaka ona jest?

-Mila.

-Czy jest ladna?

-Tak.

-Zwyczajnie ladna, calkiem ladna czy bardzo ladna?

-Mamo!

Usmiechnela sie do niego.

-Dobrze, dobrze. Probuje tylko sie dowiedziec, na czym stoimy. Umowisz sie z nia? Na prawdziwa randke?

-Mowilem ci, ze nie wiem. Nawet nie wiem, czy ona mnie lubi.

-Ale ona ci sie podoba, tak?

Dion wstal.

-Mam lekcje.

-Siadaj. - Zlapala go za sprzaczke paska i sciagnela z powrotem na kanape. - Wiesz, masz szczescie - powiedziala.

-Dlaczego?

-Dlatego. Przezywasz teraz piekny okres, nawet jesli sobie tego nie uswiadamiasz. Wiem, ze to denerwujace. Nie mozesz myslec, nie mozesz sie skupic na pracy domowej, przez polowe czasu zastanawiasz sie, co ta druga osoba robi, czy cie lubi i czy mysli o tobie. Ale to podniecajace. Wszystko traktujesz jak znak. Analizujesz kazdy jej ruch, kazde slowo, szukasz odpowiedzi, co ona do ciebie czuje. - Usmiechnela sie smutno do syna. - Kiedy juz ja zlapiesz, kiedy ja masz, tracisz to. Szklo powiekszajace znika. Nie zwracasz juz takiej uwagi na drobne gesty, sluchasz raczej tresci slow niz podtekstu. - Poklepala go po dloni. - Nie mowie, ze to cos zlego. Wcale nie. Ale... juz nigdy nie jest tak samo.

Dion popatrzyl na nia. Nigdy nie slyszal, zeby matka mowila w ten sposob, i po raz pierwszy zaczal troche rozumiec jej postepowanie. Nawet mial lekkie wyrzuty sumienia, ze wczesniej nazwal ja tak brzydko. I w dodatku nie powiedzial Penelope, ze kocha matke. Pomyslal, ze powinien byl jej powiedziec. Powinien.

-Ja tez jestem glodna - oznajmila April, zmieniajac temat. Wstala i zapalila lampe nad stolem, zeby odegnac cienie czajace sie w pokoju. - Zjedzmy cos.

-Co na obiad?

-Tacos.

-Dobra.

-Ja usmaze mieso i posiekam warzywa. Ty jedz do sklepu po tortille.

Jeknal.

-Zmeczony jestem. Musze sie uczyc. Nie chce...

-Albo zjemy kanapki z jajkiem.

Westchnal, pogodzony z porazka.

-Daj mi kluczyki i troche kasy.

-Wiedzialam, ze dasz sie przekonac. - Siegnela po torebke lezaca na stole, wyjela kluczyki i portfel. Podala mu dwa dolary. - Powinno wystarczyc.

Wyszedl z domu.

Patrzyla, jak wsiadal do samochodu i wycofywal sie na ulice, zmartwiona, zaniepokojona i troche przestraszona. Penelope Daneam. Jakos jej to nie dziwilo. I dlatego wlasnie sie bala.





19.





Tego wieczoru przy obiedzie rozmawiano ciszej, bardziej gornolotnie, z wieksza rezerwa. Penelope wyczuwala nadchodzaca wielka dyskusje. Siedziala na swoim zwyklym miejscu pomiedzy matka Felice a matka Sheila przy dlugim stole w jadalni i starala sie nie siorbac przy jedzeniu spaghetti, zeby nie macic ciszy. Dlonie miala spocone, miesnie napiete i czekala na to pierwsze niewinne, naprowadzajace pytanie, ktore poruszy kwestie nurtujaca wszystkich obecnych. Dion.Zadna z matek nie powiedziala ani slowa o Dionie po jego pierwszej wizycie. Przynajmniej nic waznego czy istotnego. Rzucaly zartobliwe, zawoalowane aluzje, dajac jej poznac,

jak sie ciesza, ze wreszcie wykazala jakies zainteresowanie chlopcami. W nastepnych dniach odkryla, ze znacznie chetniej opowiadala o szkole, ze przestala sie bronic przed kazdym pytaniem o swoje zycie towarzyskie. Nawet jesli Dion nie znaczyl nic wiecej, przynajmniej posluzyl jako sprawdzian jej normalnosci, namacalny dowod, ze wbrew najgorszym obawom jej matek i jej samej nie byla kompletnie nieprzystosowana.

Ale oczywiscie Dion znaczyl wiecej i wiedziala, ze wlasnie o tym matki chcialy z nia porozmawiac.

Przeniosla wzrok z matki Margeaux, przezuwajacej w zamysleniu u szczytu stolu, na matke Margaret naprzeciwko. Wolalaby, zeby matki po prostu powiedzialy, o co chodzi, zamiast niepotrzebnie rozdmuchiwac kazdy drobiazg.

Ale takie juz mialy zwyczaje. Podobnie jak mialy zwyczaj przestrzegac sztywnego protokolu przy stole, chociaz dla Penelope te codzienne uroczyste obiady lekko tracily falszem. Nawet jako dziecko zawsze odnosila wrazenie, ze matki udaja uprzejmosc i wykwintne maniery dla nieistniejacej publicznosci, odgrywaja sceny, ktore widzialy na filmach czy w telewizji. Nigdy nikomu sie nie przyznala, ze wiele razy matki, spozywajace wyszukane dania na kosztownej importowanej porcelanie, przypominaly jej malpy przebrane w garnitury, powtarzajace wyuczone ruchy, ktorych sensu nie rozumialy. Ta analogia, chociaz surowa i troche niesprawiedliwa, nie wydawala sie calkiem chybiona. Pod pozorami spokoju matki mialy w sobie cos dzikiego, nieokielznanego, co probowalo sie wyrwac z klatki przyjetych form. Zwlaszcza matka Margeaux wydawala sie taka opanowana, taka powsciagliwa, Penelope jednak wiedziala z doswiadczenia, ze ta zewnetrzna fasada racjonalnosci stanowila wlasnie tylko fasade. Kiedy matka Margeaux wpadla w zlosc albo wypila za duzo, kiedy przestawala nad soba panowac, dzialy sie przerazajace rzeczy.

Penelope nie chciala ogladac zadnej ze swoich matek, kiedy sie naprawde upily.

Skonczywszy jesc, odsunela talerz i przelknela resztke soku winogronowego. Wstala i z uklonem zwrocila sie do matek:

-Moge isc? Mam dzisiaj duzo lekcji do odrobienia.

-Nie mozesz - odparla matka Margeaux.

Penelope usiadla z powrotem. Domowe obiady stanowily nie tylko formalna uroczystosc, ale takze niewygodny rytual i chociaz uczestniczyla w nich codziennie przez cale zycie, nadal dzialaly jej na nerwy. Obiad podawano punktualnie o siodmej trzydziesci wieczorem i niewazne, co ktora robila, o siodmej musiala przerwac, umyc sie i przebrac w zielona sukienke. Suknie matek wygladaly identycznie - dlugie do ziemi, o prostym kroju - natomiast sukienka Penelope byla troche inna, nie tak kosztowna. Obiad zawsze zaczynal sie od piosenki, byle jakiej piosenki, ktora kazda intonowala po kolei. Zeby wstac od stolu po

posilku, kazda musiala poprosic pozostale o pozwolenie; jesli nie otrzymala jednoglosnej aprobaty, musiala czekac. Dopoki Penelope nie zostala pierwszy raz na noc u kolezanki w piatej klasie, myslala, ze wszyscy tak jadaja. Nawet wpadla w panike, kiedy odkryla, ze zapomniala zabrac ze soba zielonej sukienki. Ale najadlszy sie wstydu po szczegolowym wypytaniu matki kolezanki, dowiedziala sie, ze nie wszyscy traktuja obiad jak rytual, ze wlasciwie nikt tak nie robi. I poczula sie strasznie glupio.

Przechylila pusta szklanke, wysaczyla na jezyk ostatnie krople soku winogronowego. Obrocila w palcach widelec.

Wreszcie matka Felice poruszyla temat Diona.

-Jak tam twoj chlopak? - zapytala.

-Dion?

-Oczywiscie.

-On nie jest moim chlopakiem.

Nastepne pytanie uwiezlo matce w gardle. Szybko rozejrzala sie wokol stolu. Zapadlo milczenie.

-Penelope - odezwala sie matka Margeaux cichym, lecz mocnym glosem.

Penelope spojrzala w strone szczytu stolu. Matka Margeaux osuszyla usta serwetka i odlozyla serwetke na kolana. W cieplym, przycmionym swietle jej wargi byly prawie rownie ciemne jak wlosy. Bialka oczu wydawaly sie ogromne, kiedy skupila przenikliwy wzrok na Penelope.

-Myslalam, ze ty i Dion chodzicie ze soba- powiedziala.

Penelope poprawila sie na krzesle.

-Wlasciwie nie. Jeszcze nie.

-No wiec wlasciwie co was laczy?

-Dlaczego chcecie wiedziec? - Penelope poczula, ze sie czerwieni.

Matka Margeaux usmiechnela sie.

-Nie mamy nic przeciwko Dionowi. Ani waszym randkom. Po prostu chcemy znac charakter waszego zwiazku. W koncu jestesmy twoimi matkami.

-Nie wiem - przyznala Penelope. - Nie wiem, na czym polega nasz zwiazek.

-Zamierzacie kiedys wyjsc razem?

-Mowilam ci, nie wiem.

-Ale on ci sie podoba? - upewnila sie matka Felice.

-Tak! - Wstala, zazenowana, zirytowana. - Moge juz isc? Naprawde mam duzo lekcji.

-Tak, mozesz isc. - Matka Margeaux rozejrzala sie wokol stolu. Nikt sie nie sprzeciwil.

Penelope szybko wyszla z jadalni i wbiegla po schodach, po dwa stopnie naraz. Udalo jej sie uniknac wielkiej dyskusji, ale dyskretne sledztwo matek bylo jeszcze gorsze. W tym sie

kryla jakas niepokojaca tajemnica. Same pytania wydawaly sie calkiem niewinne, ale zadawano je tonem dalekim od niewinnosci i kiedy Penelope rzucila sie na lozko, wciaz miala przed oczami pelen satysfakcji usmiech matki Margeaux.





20.





Porucznik Horton stal przed drukarka i czytal raport, ktory wysuwal sie z maszyny. Podniosl dluga wstege perforowanego papieru i zmarszczyl brwi, czytajac statystyki prowadzenia pojazdow pod wplywem alkoholu. Wzrost o dwiescie procent w ostatnim miesiacu? Wzrost o sto dziewiecdziesiat szesc procent w porownaniu z tym samym okresem w zeszlym roku? To niemozliwe. Na pewno ktos sie pomylil. Horton upuscil wydruk. Drukarka iglowa dalej klikala, halasliwie wystukujac po jednej linijce.Teraz trzeba bedzie poswiecic godzine na ponowne sprawdzenie danych wejsciowych.

Pomyslal, ze uzbiera mu sie calkiem sporo czasu przy komputerze, zanim to sie skonczy. Oprocz pelnowymiarowego sledztwa w sprawie morderstwa musial nadal wykonywac swoje zwykle obowiazki, co oznaczalo dwunasto-godzinny dzien pracy i pracujace weekendy.

Lyknal letniej kawy, odstawil papierowy kubek na polke z instrukcjami obslugi, schylil sie i zajrzal przez okienko z przyciemnionego plastiku, zeby przeczytac ostatnie linijki raportu.

Aresztowania osob zaklocajacych spokoj w stanie nietrzezwym - wzrost o sto pietnascie procent.

Cos tu stanowczo nie gralo.

Po przeniesieniu z San Francisco, ponad dekade wczesniej, Horton dziwil sie stosunkowo niska liczba aresztowan zwiazanych z naduzyciem alkoholu w Napa i okolicznych miejscowosciach. Publiczne pijanstwo, lekkomyslne narazanie zycia, jazda po pijanemu i podobne wykroczenia zdarzaly sie zadziwiajaco rzadko, zwlaszcza jak na region nastawiony glownie na produkcje napojow wyskokowych. Zupelnie jakby mieszkancy, swiadomi swojej ekonomicznej zaleznosci od alkoholu, specjalnie starali sie zachowac umiar w spozywaniu trunkow. To sie nie zmienilo podczas calego okresu sluzby Hortona i wszyscy przyjmowali to za pewnik.

Horton usiadl na niskim, pustym stoliku obok drzwi i czekal, az raport skonczy sie drukowac. Wylowil buteleczke tylenolu z kieszeni marynarki, przelknal dwie tabletki i popil resztka kawy. Glowa go nie bolala, ale czul tepe lomotanie krwi w skroniach i mysli

naplywaly powoli, ospale, jakby grzezly we mgle.

Spojrzal na wyblakly plakat, ktory przed laty ktos przypial pinezkami do sciany naprzeciwko: stylizowana tancerka podnoszaca wysoko noge w kankanie. Z niewiadomych powodow plakat przypomnial mu Laure. Mimowolnie zaczal sie zastanawiac, co sie z nia stalo. Ostatnio rzadziej nawiedzaly go te mysli, ale nawet po tylu latach wciaz budzily wiecej niz odrobine smutku. Przestal placic alimenty, kiedy ponownie wyszla za maz, i chociaz wtedy uwazal, ze powinien nadal utrzymywac z nia kontakty, nadal miec ja na oku, nie chcialo mu sie fatygowac. Od tamtego czasu przeprowadzil sie trzy razy. Nie wiadomo, ile razy ona sie przeprowadzala. Co jakis czas nachodzila go ochota, zeby przepuscic jej nazwisko przez komputer i sprawdzic, gdzie ona teraz mieszka, ale nie znal jej obecnego nazwiska, nie wiedzial nawet, czy wciaz jest zona tego samego mezczyzny.

Dziwnie pomyslec, ze dwoje ludzi niegdys tak sobie bliskich teraz nawet nie wie, czy to drugie jeszcze zyje. W swoim czasie Horton szczerze wierzyl, ze nie moglby bez niej zyc, i mial egoistyczna nadzieje, ze oboje dozyja do dziewiecdziesiatki, a potem on umrze pierwszy, zeby nie musial cierpiec w samotnosci. Tymczasem byl samotny od ponad pietnastu lat, a kobieta, ktora niegdys znala jego najintymniejsze sekrety, najgorsze leki, stala sie obca, dzielila marzenia i nadzieje z innym mezczyzna, ktorego nigdy nie widzial na oczy.

Horton zsunal sie ze stolu, wstal. Po cholere o tym myslal? Czemu marnowal czas na jakies nostalgiczne bzdety? Wystarczyly mu do szczescia obecne klopoty. Wystarczyly z nawiazka.

Po pierwsze morderstwa.

Dochodzenie w sprawie morderstw nie szlo najlepiej. Policjanci robili, co mogli - przesluchiwali rodzine i znajomych, sprawdzali kontakty zawodowe, przeczesywali okolice w poszukiwaniu ewentualnych swiadkow, przegladali akta podejrzanych - ale nie mieli zadnych istotnych dowodow i pomimo najnowoczesniejszej techniki zadnych nie zdobyli. Zdawaloby sie, ze w przypadku morderstwa Fowlera, o wyraznie sekciarskim charakterze, latwiej natrafic na jakas wskazowke, jednak oba sledztwa utknely w martwym punkcie. Policja po prostu wykonywala rutynowe czynnosci, dzialala zgodnie z procedura i czekala, az wyplynie cos nowego. Jesli te dwie zbrodnie byly ze soba powiazane - a wszyscy w to wierzyli, od szefa do ostatniego funkcjonariusza - morderca znal sie na rzeczy. Oczywiscie byl szalony, ale rownie oczywiscie nie byl glupi.

Przerazajaca kombinacja.

Jack Hammond uwazal, ze to cos calkiem innego. Nie chcial powiedziec, co wlasciwie jego zdaniem sie wydarzylo - widocznie nalezal do jakiejs sekty lub grupy religijnej, ktora

wymagala slubow milczenia - ale robil aluzje do wskrzeszenia, przepowiedni i roznych zwariowanych religijnych bredni. Dlatego odsunieto go od sprawy.

Horton wyszedl do holu, rozejrzal sie w obie strony. Na koncu korytarza zobaczyl w gabinecie kapitana, ktorego sylwetka rysowala sie wyraznie na tle oswietlonych oszklonych drzwi. Starszy mezczyzna wlasnie dyskretnie dolewal whisky do kubka z kawa od McDonalda. Horton zmarszczyl brwi. Kapitan Furnier pije w pracy? Nie wierzyl wlasnym oczom. Nie znal wiekszego sluzbisty niz kapitan, ktory dostawal szalu, jesli zebranie personelu nie odbywalo sie scisle wedlug regulaminu. Cos takiego bylo calkiem nie w jego stylu.

Hammond. Furnier.

Dziwne rzeczy sie dzialy.

Kapitan podniosl wzrok, spojrzal przez szybe, zobaczyl go. Horton natychmiast cofnal sie do pokoju komputerowego. Stanal przed drukarka i zaczal skladac dlugie zwoje raportow.

Po chwili uslyszal ciezkie kroki kapitana w korytarzu, ale nie podniosl wzroku, a kapitan nie zatrzymal sie przy nim.

Funkcjonariusz Dermis McComber wyjechal z parkingu Winchella z cynamonowa buleczka w reku, ze styropianowym kubkiem kawy miedzy nogami. Powoli toczyl sie po Main w strone peryferii miasta, wypatrujac pijakow, cpunow, imprezowiczow, parek w samochodach, zwyklych wykroczen piatkowego wieczoru. Cieszyl sie, ze znowu patroluje ulice, znowu siedzi za kolkiem. Rutyna, ale bila na glowe robote w zabojstwach z Hortonem. Nie ma zadnego porownania. Tamto prestizowe gowno wygladalo efektownie w telewizji, robilo wrazenie na kobietach, ale napedzalo cholernego pietra i wcale mu sie nie podobalo.

Przejechal skrzyzowanie ze Spring Street i zwolnil, mijajac park. Kusilo go, zeby zaswiecic reflektorami w ciemny kat parkingu, pod drzewami, ale wciaz jadl cynamonowa buleczke i mial lepkie palce. Dokonczyl ciastko, przytrzymal kierownice kolanami, wyciagnal nawilzana chusteczke higieniczna i wytarl reke.

Popil kawy. Praca w wydziale zabojstw wygladala inaczej, niz sobie wyobrazal. Zupelnie inaczej. Szkolenie w akademii nauczylo go, co robic i jak dzialac, ale nie przygotowalo go emocjonalnie na takie przezycia. Zadne filmy ani wizje lokalne nie mogly nalezycie odtworzyc dreczacego napiecia i wyostrzonego realizmu prawdziwej sceny morderstwa.

I zaden manekin czy wynajety aktor, nawet z najlepsza charakteryzacja, nie mogl zastapic prawdziwego trupa.

Zwlaszcza okaleczonego trupa.

McComber zadrzal i przykrecil klimatyzacje, chociaz wiedzial, ze zimno plynelo z jego wnetrza. Od tamtego dnia w wytworni win przesladowaly go koszmary o strazniku Fowlerze. Koszmary, w ktorych Fowler, okrwawiony i pozbawiony twarzy, stal w komorze fermentacyjnej i wrzeszczal bez konca rozdarta rana, ziejaca w miejscu ust. Koszmary, w ktorych Fowler scigal go przez mroczny, drgajacy labirynt zywych winorosli do potwornej kadzi czarnego wina. Koszmary, w ktorych przychodzil do pracy i wszyscy w komisariacie byli straszliwie, okrutnie oszpeceni.

Poprzedniego wieczoru upil sie, naprawde zalal sie do nieprzytomnosci, po raz pierwszy, odkad poznal Julie. Nie zrozumiala, bala sie go i chociaz pragnal jej wspolczucia, jednoczesnie chcial ja uderzyc, skrzywdzic, odegrac sie na niej za swoje problemy. Z trudem sie powstrzymal, zeby nie trzasnac jej w twarz.

Skrecil w Grapevine Road. Pociagnal nastepny lyk kawy, ale smakowala obrzydliwie, wiec odkrecil szybe, wylal reszte i rzucil pusty kubek na podloge radiowozu. Zblizal sie do jednego z najbardziej uczeszczanych zakatkow dla zakochanych, wiec zwolnil, liczac na lut szczescia.

Nagrodzil go widok czerwonej mazdy, zaparkowanej pod drzewem na poboczu drogi.

McComber zgasil swiatla, powoli podjechal i stanal za mazda. Chwycil latarke, wysiadl z radiowozu i podszedl blizej, opierajac prawa dlon na kolbie pistoletu. Kiedy oczy przywykly do ciemnosci, zobaczyl na miejscu pasazera nastoletniego chlopca, odchylonego do tylu, z zamknietymi oczami, z twarza odprezona i szczesliwa. W chwile pozniej dziewczyna uniosla glowe znad jego kolan, odgarnela wlosy z oczu na kark i znowu pochylila glowe.

McComber wyszczerzyl zeby. To juz mu sie bardziej podobalo. Szykowala sie zabawa.

Przybral swoja najbardziej powazna mine, podszedl do samochodu i glosno zapukal w szybe od strony kierowcy, swiecac latarka do srodka.

Corka szefa policji wyprostowala sie i spojrzala na niego tepo, wciaz obejmujac palcami sztywny, wilgotny penis chlopca.

Zaszokowany McComber zagapil sie na pare nastolatkow. Oboje byli kompletnie pijani. Poznal to po ich szklistych oczach, po obwislych, zaslinionych ustach. Ich spocona skora lsnila w swietle latarki. Cala przyjemnosc ze straszenia prysla, ale McComber postanowil udawac, ze nie wie, kim jest dziewczyna. Gestem kazal chlopcu opuscic szybe.

Zaczekal, az okno zostalo otwarte, zanim sie odezwal. Probowal nie patrzec na sztywny organ, wciaz wystajacy spomiedzy fald spiesznie podciagnietych spodni.

-Co wy tu robicie, bawicie sie w doktora?

Mowil groznym, oficjalnym tonem, ale chociaz chlopak wydawal sie przerazony, corka szefa nie dala sie zastraszyc. Podniosla z podlogi butelke wina i pociagnela dlugi lyk, nie patrzac na policjanta.

-Pierdol sie.

Corka szefa czy nie, nadeszla pora, zeby zagrac ostro.

-Moge zobaczyc pana prawo jazdy? - zapytal McComber.

Chlopiec nerwowo oblizal wargi.

-Bardzo przepraszamy. Prosze nie...

-Prawo jazdy - powtorzyl McComber.

Chlopiec pogrzebal w kieszeni i wyciagnal portfel. Rece mu sie trzesly, kiedy wyjmowal prawo jazdy.

-Pan Holman? - McComber odczytal nazwisko obok zdjecia marnej jakosci. - Pan i mloda dama, prosze wysiasc z samochodu.

-My nie...

-Prosze wysiasc z samochodu.

Zamierzal tylko ich postraszyc, zrobic im kilka testow na trzezwosc i puscic ich z ostrzezeniem, nagle jednak butelka po winie przeleciala nad dachem mazdy w strone jego glowy.

-Odpierdol sie, swinio! - wrzasnela corka szefa.

Szklo rozbilo sie na asfalcie.

Chociaz wiedzial, ze powoduje nim gniew zamiast rozsadku, ze ten postepek moze go kosztowac kariere, szybko obszedl samochod, wywlokl opierajaca sie dziewczyne na jezdnie i wykrecil jej reke za plecami.

-Brutalnosc policji! - zapiszczala.

-Mloda damo, jesli nie bedzie pani wspolpracowac, reszte nocy spedzi pani w wieziennej celi.

-Ona nie chciala - probowal ja usprawiedliwic chlopiec.

-Pierdol sie! - Dziewczyna szlochala, ale nie smutno, tylko z gniewem i frustracja. Rzucila policjantowi wyzywajace spojrzenie. - Juz prawie przyszedl i nic na to nie poradzisz, kurwa!

-Kto prawie przyszedl?

-On!

-Jaki on?

Oczy jej sie zamglily, spojrzenie stracilo intensywnosc.

-Nie wiem - odparla ze zmieszaniem, ale wciaz wyzywajaco.

-Prosze pana, zabiore ja do domu. Ona przeprasza...

-Zamknij sie - warknal McComber.

Prawie przyszedl.

Niemal zrozumial, o co chodzi, i dlatego teraz trzymal ja bez ruchu, dlatego chcial, zeby oboje sie zamkneli, zeby mogl pomyslec. Nawet na zewnatrz samochodu czul zapach wina, ktore pili. Ciezka won wisiala w powietrzu, nasilajac sie co kilka sekund z kazdym

oddechem dziewczyny, przyprawiala go o lekkie mdlosci, wywolywala lekki bol glowy.

Prawie przyszedl.

On rowniez to czul, odkad zobaczyl cialo dozorcy w wytworni win, chociaz nigdy nie przyszlo mu do glowy, zeby to wyrazic tymi slowami. Cos wyraznie wisialo w powietrzu, narastajace napiecie, jakby akumulacja energii albo gromadzenie sie mocy, albo... sam nie wiedzial. Ale cos dojrzewalo do wybuchu. Cos, czego nie rozumial, a gdyby zrozumial, pewnie by nie uwierzyl. Cos, w co najwyrazniej wdepnela corka szefa.

Nagle sam zapragnal sie napic.

Spojrzal na chlopca, ktory wlasnie zapinal pasek spodni.

-Panie Holman?

Przestraszony chlopiec podniosl wzrok.

-Tak?

-Moglbym pana przymknac jako nieletniego za spozywanie alkoholu, za posiadanie otwartego pojemnika z alkoholem w samochodzie, za nieprzystojne obnazenie, a gdybym chcial byc wredny, rowniez za ustawowy gwalt. - Popatrzyl na chlopca, zaczekal na odpowiedz i z zadowoleniem stwierdzil brak odpowiedzi. - Ale tym razem puszcze was z upomnieniem, pod warunkiem ze zamknie pan samochod i na piechote... powtarzam, na piechote odprowadzi pan mloda dame do domu. Jesli wroce pozniej i zobacze, ze samochodu nie ma, to bedzie rowniez znaczylo, ze pan prowadzil pod wplywem alkoholu, a na takie wykroczenie niestety nie moge przymknac oka. Czy wyrazilem sie jasno?

Chlopiec z wdziecznoscia kiwnal glowa.

-Pierdol sie! - wrzasnela corka szefa.

-Niech pan stad zabierze te urocza panienke, zanim ja zapudluje za pijanstwo i agresywne zachowanie.

Puscil dziewczyne, a chlopiec natychmiast chwycil ja za ramie i odciagnal.

-Nie mozesz tego powstrzymac! - krzyknela. - Nic nie mozesz zrobic!

McComber powoli wrocil do samochodu, nie zwracajac uwagi na zaczepki dziewczyny. Zastanawial sie, czy powinien zawiadomic szefa o zachowaniu jego corki, czy raczej to przemilczec. Calkiem stracil dobry nastroj, ktory towarzyszyl mu na poczatku incydentu z mazda, i teraz wcale juz nie mial ochoty patrolowac ulic.

Mial ochote sie napic.

Mial ochote sie upic.

Prawie przyszedl.

Nie odpowiedzial na machanie chlopca, kiedy minal pare nastolatkow i pojechal dalej.





21.





Ziemia byla wilgotna, niebo zachmurzone, powietrze pachnialo swiezo i orzezwiajaco po niedawnym deszczu. Ponad dachami korony drzew wydawaly sie niemal czarne na tle szarosci, ciezkie liscie i galezie byly poruszane tylko chlodna polnocna bryza, dmuchajaca prosto w twarz. Dion czul sie szczesliwy bez zadnego konkretnego powodu. Takie dni nieodmiennie wprawialy go w dobry nastroj, chocby nie wiadomo co sie zdarzylo poprzedniego wieczoru. Odetchnal gleboko, poczul dym z ogniska, zrobil wydech, zobaczyl obloczek pary. W kaluzy na chodniku dostrzegl odbicie nieba, sylwetki drzew i dachow jak szkic weglem.Jesien zawsze byla jego ulubiona pora roku. Wiekszosc dzieciakow kojarzyla jesien z poczatkiem roku szkolnego, czekala niecierpliwie na lato i wakacje, on jednak zawsze kierowal sie bardziej instynktem, przywiazywal mniejsza wage do materialnego swiata. Kochal jesien, zawsze kochal. Ta pora roku sprawiala, ze czul sie zdrowszy, pelen zycia. Jesien zwyczajowo uwazano za schylek natury, smutny okres przed smiercia, on jednak dowiedzial sie od Penelope, ze winorosl zadawala klam tym opiniom, przeciwstawiala sie ogolnej tendencji - umierala, kiedy inne rosliny kwitly, rozkwitala, kiedy inne umieraly, troche tak jak on.

Przejechala furgonetka, opony zasyczaly na mokrym asfalcie. Dion odczekal chwile, zanim przeszedl przez ulice. Z chlupotem przebrnal przez plytka kaluze. Spuscil wzrok i zobaczyl blotnista czarna wode.

Czarna woda.

Nagle zrobilo mu sie zimno, az zadygotal. Dobry nastroj prysnal na wspomnienie snu z zeszlej nocy.

Koszmarny sen.

We snie matka zataczala sie po lace, pijana i naga, w jednym reku trzymajac przelewajacy sie buklak z winem, w drugim odciety penis. Krew wciaz kapala z poszarpanego konca. W poblizu znajdowaly sie inne kobiety, rowniez nagie, rowniez pijane, on jednak patrzyl tylko na matke. Zrobil krok do przodu po szeleszczacych zeschlych lisciach. Matka odwrocila sie, zobaczyla go i wydala donosny, radosny okrzyk podniecenia. Odrzucila buklak, odrzucila penis i zaczela tanczyc z dzikim zapamietaniem jakis szalony, rytualny taniec. Obok przebiegl koziol, tuz przed nia, a ona skoczyla na niego, opasala ramieniem jego szyje, wykrecila i obalila go na ziemie. Trzasnela pekajaca kosc, a potem matka siedziala na scierwie, szarpala paznokciami, rozdzierala zebami, ekstatycznie smarowala sie krwia.

Pomiedzy jej nogami wyraznie widzial wlochata erekcje kozla.

Potem inne kobiety przylaczyly sie do mamy, dziki, rozpasany tlum lapczywych rak i glodnych ust. Matka chwycila sztywny czlonek kozla, wyrwala go i uniosla dumnie w gore.

A potem byl sam w ciemnosciach, plynal na wznak po powierzchni czarnej rzeki, wszystkie jego mysli, wszystkie uczucia, wszystkie wspomnienia blakly, znikaly, odchodzily, az stal sie kawalkiem nicosci odplywajacym w wieksza nicosc, czarna woda wlewala sie przez uszy, przez nos, przez usta, zeby go wypelnic.

Obudzil sie zmarzniety, drzacy, skopawszy koc z lozka, nie tyle przestraszony, ile... zaniepokojony. A takze przygnebiony, przepelniony dziwnym poczuciem straty.

Odepchnal od siebie te wrazenia przy sniadaniu, splukal pod prysznicem i zapomnial o nich, kiedy zobaczyl wspanialy jesienny dzien za oknem.

Ale teraz sie martwil. Powoli szedl chodnikiem w strone szkoly. Sny, ktore ostatnio miewal, wydawaly sie jakies inne. Nie przypominaly zwyklych koszmarow, jakby nie pochodzily z tych samych pokladow podswiadomosci co normalne sny. Nie potrafil okreslic, co takiego w sobie mialy, ale to go przerazalo.

-Hej, kutafonie!

Dion podniosl wzrok i zobaczyl Kevina, wychylonego z okna mustanga Paula po stronie pasazera.

-Podwiezc cie?

Dion pokrecil glowa, machnal na nich, zeby jechali dalej.

-Potrzebuje cwiczen.

-Myslalem, ze cwiczysz pompki na Penelope!

Dion wskazal Kevina, a potem swoje krocze.

-Twoje sniadanie, stary!

Kevin zasmial sie.

-Pozniej!

Mustang przyspieszyl, opony zapiszczaly na mokrej nawierzchni, rozbryzgujac wode.

Czarna woda, pomyslal Dion, patrzac na rozbryzgi. Zadrzal.

Kevin zamknal swoja szafke.

-Jak to nazwala? Kombinat?

-Syndykat.

Kevin zastanawial sie przez chwile.

-Wiesz - powiedzial - kiedys jedna religijna sekta prowadzila wytwornie win kolo Santa Rosa, dawno temu, nie wiem dokladnie. Fountaingrove, chyba tak sie nazywala. Kierowala nia sekta o nazwie Bractwo Nowego Zycia. Jesli dobrze pamietam, uzywali wina

w swoich ceremoniach. To cos podobnego.

-Rodzina Penelope to nie sekta.

-Nie wydaje ci sie troche odjechana?

Dion przekrecil szyfrowy zamek, pociagnal, zeby sprawdzic, czy drzwiczki sie zamknely.

-Troche - przyznal.

-No wiec miej oczy otwarte - poradzil mu Kevin. - Masz tutaj rzadka okazje zobaczyc wszystkie mozliwe permutacje kobiet Daneam. Widzisz przyszlosc Penelope. Za dwadziescia lat bedzie wygladac jak jedna z nich. Niedaleko pada jablko od jabloni i te wszystkie bzdety. Zostales uczciwie ostrzezony. Jesli nie podoba ci sie to, co widzisz, wycofaj sie teraz. Oszczedz sobie zalu i rozczarowania.

Dion sprobowal sie usmiechnac.

-Podoba mi sie to, co widze.

-Mam nadzieje.

Dion probowal nie myslec o rodzinie Penelope, kiedy razem z Kevinem szedl do klasy.

"Bachus", napisal pan Holbrook na tablicy. "Dionizos". Podkreslil te slowa, wytarl pyl kredowy o spodnie i odwrocil sie przodem do klasy.

-Bachus albo Dionizos - oznajmil nauczyciel - byl chyba najwazniejszym z bostw olimpijskich. Wazniejszym nawet niz Zeus czy Apollo. Nie ma o nim tak wielu historii, ale pozostaje faktem, ze w tamtych czasach cieszyl sie najwieksza popularnoscia ze wszystkich bogow i mial najbardziej lojalnych wyznawcow. W duzym stopniu mozna to tlumaczyc faktem, ze byl to jedyny olimpijski bog jednoczesnie smiertelny i boski z natury.

Jakis uczen w glebi sali podniosl reke.

-Tak? - rzucil nauczyciel.

-Z ktorego imienia bedzie sprawdzian? - zapytal uczen. - Bachus czy Dionizos?

-W tej klasie bedziemy go nazywali jego wlasciwym greckim imieniem: Dionizos. Na sprawdzianie moga byc oba.

Szmer goraczkowego gryzmolenia wypelnil klase.

-Jak mowilem, Dionizos byl jednoczesnie bogiem i smiertelnikiem, synem Zeusa i Semele, ksiezniczki tebanskiej. Zeus zakochal sie w ksiezniczce i zaplodniwszy ja pod jedna ze swoich licznych postaci, przysiagl na rzeke Styks, ze spelni kazde jej zyczenie. Hera, zona Zeusa, jak zwykle zazdrosna, podsunela Semele pomysl, zeby zobaczyc Zeusa w calej chwale jako krola niebios, i takie zyczenie wyrazila ksiezniczka. Zeus wiedzial, ze jesli sie ukaze w swojej prawdziwej postaci, zaden smiertelnik tego nie przezyje, ale przysiagl na Styks i

musial dotrzymac obietnicy. Wiec przyszedl do ksiezniczki jako bog i Semele umarla na widok jego straszliwej potegi, ale Zeus zdazyl zabrac dziecko, ktore mialo sie narodzic.

Pan Holbrook odwrocil sie z powrotem do tablicy i napisal jeszcze dwa slowa: "Apollinski. Dionizyjski".

-Przez lata, przez stulecia, zwykle nie rozumiano i blednie oceniano Dionizosa. W najogolniejszym sensie te dwa slowa oznaczaly "dobro" i "zlo". Jesli cos opisywano jako "apollinskie", kojarzylo sie ze swiatlem i dobrem, ladem i porzadkiem. Natomiast okreslenie "dionizyjski" oznaczalo ciemny i chaotyczny, czesto utozsamiany ze zlem. Chociaz Dionizos bynajmniej nie byl zlym ani dobrym bogiem, latwo zrozumiec ten blad. Jako w polowie bog i w polowie czlowiek, Dionizos mial dwoista nature. Te dwoistosc jeszcze bardziej podkresla fakt, ze Dionizos byl bogiem wina, bogiem winnej latorosli. Wino lagodzi obyczaje, ale tez wywoluje klotnie. Dionizos rowniez moze byc przyjazny i zyczliwy, cieply, dobry i hojny. Moze tez byc okrutny, dziki i brutalny. Podobnie jak to samo wino, ktore zbliza do siebie ludzi, moze ich zamroczyc i sklonic do popelniania hanbiacych czynow i potwornych zbrodni, Dionizos moze sprowadzic na swoich wyznawcow radosc albo bol, szczescie lub cierpienie. Moze pomagac czlowiekowi albo go zniszczyc. Niestety przez lata ciemna strona Dionizosa zacmila jego dobra strone do tego stopnia, ze obecnie wiekszosc ludzi postrzega go w sposob bardzo znieksztalcony.

Pan Holbrook znowu odwrocil sie do tablicy. "Dionizyjskie obrzedy", napisal. "Bachanalia".

-Przyjrzymy sie teraz kultowi Dionizosa, ktoremu czesto oddawano czesc poprzez pijackie orgie i uprawianie rozpusty.

Dion poczul, ze olowek szturchnal go w plecy.

-Nareszcie dochodzimy do ciekawych rzeczy - szepnal Kevin.

Dion parsknal smiechem.

Vella nie przyszla do szkoly, Kevin mial wizyte u dentysty i po raz pierwszy Dion jadl lunch sam na sam z Penelope. Cieszyl sie z nieobecnosci Kevina, chociaz mial wyrzuty sumienia. Lubil Kevina, lubil jego towarzystwo, teraz jednak wolal byc sam z Penelope.

Oboje odstali swoje w kolejce w kafeterii - Dion wzial hamburgera i cole, Penelope salatke i sok - i usiedli przy stole obok niskiego murku, ktory oddzielal czesc jadalna od boiska softballu.

Rozmowa toczyla sie gladko, swobodnie, bez zahamowan, przeskakujac z muzyki na szkole i plany na przyszlosc.

-Co chcesz robic w zyciu? - zapytala Penelope. - Kim chcesz zostac?

Usmiechnal sie.

-Kiedy dorosne?

Ona tez sie usmiechnela i kiwnela glowa.

-Kiedy dorosniesz.

-Nie wiem - powiedzial. - Dawniej myslalem, ze chcialbym byc archeologiem albo paleontologiem, wykopywac skamieliny i artefakty, podrozowac do egzotycznych miejsc. Myslalem, ze to pasjonujacy zawod.

-Pasjonujacy? - Zasmiala sie. - Ogladales za duzo filmow z Indiana Jonesem.

-Pewnie tak - przyznal. - Potem chcialem byc dentysta. No wiesz, wielka poczekalnia z kolorowymi magazynami i akwarium ze slona woda, praca piec godzin dziennie w przyjemnym srodowisku i zgarniasz ciezka kase.

-Niezle.

-Chyba tak. Ale potem zmienilem zdanie.

-Kim teraz chcesz byc?

-Chyba nauczycielem.

-Dlaczego?

-Moge sklamac i powiedziec, ze chce pomagac w rozwoju mlodych umyslow i wpajac im wielkie prawdy, ale naprawde to z powodu dlugich urlopow. Jestem zepsuty. Lubie wakacje. Chce miec dwa miesiace letnich wakacji, dwa tygodnie ferii na Boze Narodzenie i tydzien na Wielkanoc. Nie wytrzymalbym dwoch tygodni urlopu w roku i koniec. - Odgryzl kes hamburgera. - A ty?

Wzruszyla ramionami.

-Wytwornia win. Co innego?

-A gdybys nie chciala pracowac w wytworni? Co wtedy?

-Ale chce.

-A gdybys nie chciala? Gdybys chciala zostac programistka komputerowa? Co na to twoja... twoje matki?

-Nie wiem.

-Nie maja komu tego zostawic oprocz ciebie, prawda? Nie masz braci ani siostr.

-Nie mam zadnych krewnych.

Popatrzyl na nia.

-Zadnych?

Jej spojrzenie powedrowalo przez boisko, potem wrocilo do niego. Zlosliwie zmarszczyla nos.

-A gdybys mogl byc kazdym, kim zechcesz? Nic praktycznego czy realistycznego. Twoje sekretne marzenie.

-Gwiazdor rocka - palnal.

Rozesmiala sie.

-Tysiace dziewczyn wrzeszcza na moj widok, fanki do wyboru.

-Hej!

Usmiechnal sie, napil coli.

-Naprawde nie masz zadnych innych krewnych? Tylko twoje matki?

Poczerwieniala.

-Nie chce o tym rozmawiac, okay? Kiedy indziej.

-Okay. Rozumiem.

Dion dokonczyl hamburgera, zwinal foliowe opakowanie i rzucil do najblizszego kosza na smieci. Spudlowal o pare metrow, wiec wstal, podniosl folie i wrzucil do srodka. Odwrocil sie. Przez cienki material bluzki widzial kontury stanika Penelope. Usiadl obok niej.

-Wiec jak to jest z nami? - zapytal, silac sie na niedbaly ton. - Jestesmy przyjaciolmi czy... wiecej niz przyjaciolmi?

Oblizala wargi i nie odpowiedziala.

Serce walilo mu w piersi i nagle zapragnal cofnac te slowa.

-Jak jest z nami? - zapytal ponownie.

-Nie wiem.

-Ani ja. - Glos mu sie zalamal.

Oboje milczeli przez chwile.

-Chce byc wiecej niz przyjaciolmi - powiedziala cicho Penelope.

Znowu zamilkli. Halas wokol nich odplynal, stracil znaczenie. Patrzyli sobie w oczy i zadne nie wiedzialo, co powiedziec, ale zadne nie odwrocilo wzroku. Milczenie stalo sie niezreczne, ale w przyjemny sposob, radosne zaklopotanie swiezej intymnosci. Dion usmiechnal sie ze skrepowaniem.

-Czy to znaczy, ze jestes, ee, moja dziewczyna?

Przytaknela, ale spuscila wzrok.

-Jesli chcesz.

-Chce - odpowiedzial.

Znowu chwila wahania, niepewnosci, a potem wzial ja za reke. Dlonie mu sie spocily. Wstydzil sie tego, ale nie tak bardzo, zeby cofnac reke. Scisnal dlon Penelope.

Oddala mu uscisk.

Wypuscil wstrzymywany oddech.

-No, to nie bylo takie trudne.

-Nie bylo?

Rozesmiala sie.

On tez sie rozesmial.

A potem smiali sie razem.

Dion spotkal sie z panem Holbrookiem po lekcjach. Nie rozmawial z nauczycielem o indywidualnym toku nauki od tamtego dnia, prawie o tym zapomnial, ale na ostatniej lekcji

otrzymal rozowy blankiet z zawiadomieniem, ze ma sie zglosic po szkole do nauczyciela mitologii. Wrzuciwszy ksiazki do szafki, poszedl przez szybko pustoszejacy hol do pokoju Holbrooka.

Klasa byla pusta. Czekal przez piec minut, ale nauczyciel sie nie pojawil. Chcial juz wyjsc, ale zobaczyl napis na tablicy:

"Dion,

zaczekaj. Zaraz przyjde".

Na tablicy widnialy tez inne slowa, na wpol zatarte. Wiele napisano w jakims obcym jezyku, literami niepochodzacymi z angielskiego alfabetu i Dion wiedzial nie wiadomo skad, ze nie mialy zadnego zwiazku ze szkola ani lekcjami.

Z jakiegos powodu to go przestraszylo.

Drzwi sie otworzyly i Holbrook wszedl do klasy. Niosl cale narecze materialow, ktore polozyl na biurku. Na wierzchu znalazlo sie cos jakby zlozone przescieradlo.

-No wiec jak leci, Dion? - zagadnal.

-No, od porannych lekcji w moim zyciu nie zaszly zadne wielkie zmiany.

Holbrook zachichotal, ale bez wesolosci.

-Racja, widzielismy sie przeciez rano, prawda? W klasie.

Dion opieral sie o lawke i teraz sie wyprostowal. W glosie nauczyciela brzmialo cos dziwnego, niezwyklego, nie na miejscu.

Grozba.

Poczul sciskanie w zoladku. Ten glos wyrazal skrywana, zawoalowana wrogosc, podobnie jak spojrzenie, ktorym go obrzucil nauczyciel. Co Holbrook mial przeciwko niemu?

Nagle uswiadomil sobie, ze drzwi klasy sa zamkniete.

-Ja... dostalem pana wezwanie. - Podniosl rozowy formularz, daremnie probujac powstrzymac drzenie glosu.

-Tak - potwierdzil Holbrook.

-Chodzi o ten indywidualny tok nauki? Juz panu mowilem, ze nie chce.

-Dlaczego? - zapytal nauczyciel. - Boisz sie zostac ze mna sam? - Wyszczerzyl zeby.

To sie robilo za bardzo dziwaczne. Dion ruszyl do drzwi.

-Przepraszam, musze juz isc - oswiadczyl.

-Boisz sie, ze cie zaatakuje?

Dion przystanal i odwrocil sie do nauczyciela. Zobaczyl teraz, ze materialy na biurku to zwoje pergaminu.

-Z jakiego powodu pan mnie wezwal? - zapytal spokojnie, wytrzymujac spojrzenie nauczyciela.

Holbrook odwrocil oczy, cofnal sie o krok.

-A jak myslisz, dlaczego cie wezwalem?

Dion pozalowal, ze nie ma przy sobie Kevina. Gdyby mogl liczyc na moralne wsparcie przyjaciela, odpowiedzialby: "Bo jest pan zboczencem, dlatego". Ale Kevina tu nie bylo i Dion nie odwazyl sie odszczeknac nauczycielowi.

-Nie wiem - powiedzial.

Holbrook wysunal gorna szuflade biurka. Dion wyciagnal szyje i probowal zobaczyc, czego szukaja palce nauczyciela. Wsrod olowkow i spinaczy dostrzegl blysk czegos, co wygladalo jak dlugi noz.

Drzwi sie otworzyly i Dion podskoczyl, przestraszony.

-Chwileczke! - rzucil Holbrook.

Dion nie wiedzial, czy nauczyciel zwraca sie do niego, czy do grupy mezczyzn wchodzacych do klasy, ale przepchnal sie obok nich i wypadl na korytarz. Serce mu walilo, caly sie spocil. Natychmiast zauwazyl, ze szkola wydawala sie opustoszala, ani sladu uczniow czy kadry nauczycielskiej.

Odwrocil sie, napotkal spojrzenie ostatniego mezczyzny i szybko pobiegl korytarzem do wyjscia. Przybyszy bylo pieciu, kazdy niosl zwoje papirusu oraz biala tkanine - calkiem jak Holbrook. Dion nie wiedzial, czy zaproszono go na spotkanie Ku-Klux-Klanu, czy innego tajnego stowarzyszenia, ale sytuacja wcale mu sie nie podobala, wiec nie zwolnil, dopoki nie wybiegl z budynku na ulice i ruszyl chodnikiem do domu.





22.





Pastor Robens rozejrzal sie po niemal pustym kosciele. Probowal sie usmiechnac, chociaz nie mial na to najmniejszej ochoty. Trzy tygodnie wczesniej, kiedy frekwencja na nabozenstwach zaczela spadac, przypisal to epidemii grypy. Przed dwoma tygodniami obwinial wazny mecz. Lecz w zeszlym tygodniu, kiedy jego trzodka nadal sie kurczyla, kiedy liczba osob uczestniczacych w niedzielnej mszy zmniejszyla sie do jednocyfrowej i odstepy pomiedzy ludzmi w lawkach wciaz sie poszerzaly, musial przyznac, ze sprawa jest powazna.Od pieciu dni usilowal rozgryzc problem, ustalic, co sie dzieje. Przejrzal swoje notatki z ostatnich dwoch miesiecy w obawie, ze mogl powiedziec cos obrazliwego, co odstreczylo wiernych, ale niczego takiego nie znalazl. Nawet zadzwonil do kilku dlugoletnich parafian, ktorzy przestali uczeszczac na niedzielne nabozenstwa, i zapytal, czy cos sie stalo, czy maja

jakis powod, zeby nie chodzic do kosciola. Wszyscy co do jednego zapewnili, ze wszystko w porzadku i ze pojawia sie w niedziele.

Zaden sie nie stawil.

I zabraklo szesciu innych.

Pastor Robens zlozyl dlonie i usmiechnal sie do nielicznych obecnych, kiedy organista skonczyl grac. Usmiech byl falszywy, stanowil maske. Pastor nie czul sie dzisiaj szczesliwy ani spokojny.

Martwil sie.

Ostatnie nuty hymnu ucichly. Pastor Robens sklonil glowe.

-Modlmy sie.

Polly Thrall polknela oplatek i lapczywie wypila wino. Ojciec Ibarra usmiechnal sie do niej, poblogoslawil ja i przesunal sie do nastepnej osoby, Billy'ego Bencha. Spojrzal ponad glowa Billy'ego na puste lawki, potem na podwojny szereg kleczacych kobiet i mezczyzn. Ogolna frekwencja spadala, ale coraz wiecej osob przystepowalo do komunii.

Duzo wiecej.

Powinien sie z tego cieszyc. Ale jakos nie mogl. Gorliwosc, z jaka parafianie wypijali swoj lyk wina, wydawala mu sie swietokradcza, niemal wyzywajaca. Odprawiali najswietszy z rytualow, entuzjastycznie wykonywali wszystkie stosowne czynnosci, ale bylo w tym cos niewlasciwego, bluznierczego, ich entuzjazm wydawal sie niezdrowy i niechrzescijanski. Jakby bardziej sie interesowali winem niz samym obrzadkiem, chociaz to nie mialo sensu.

Billy zjadl podany oplatek, lakomie wypil wino.

Ojciec Ibarra usmiechnal sie, udzielil blogoslawienstwa i ruszyl dalej.

Nie podobala mu sie ta sytuacja.

Ani troche.





23.





Restauracja wygladala inaczej, niz Dion sie spodziewal. Sadzac po nazwie i okazalej, rustykalnej, nieco europejskiej fasadzie, wyobrazal sobie Foxfire Inn jako gustowny i elegancki lokal, ciemna sale jadalna z wiktorianskimi meblami, kosztownymi kandelabrami i przyciszona klasyczna muzyka. Owszem, w srodku bylo ciemno, ale znajdowaly sie tam boksy z czerwonymi, dosc sfatygowanymi winylowymi obiciami, a na golych scianach wisialy sportowe trofea: lby losi, poroza, bron. Przez otwarte drzwi, prowadzace do zadymionegobaru, widzial neonowa reklame piwa i slyszal goraczkowa paplanine komentatora sportowego z nastawionego zbyt glosno telewizora.

Nic sie nie ukladalo tak, jak zaplanowal.

Ale Penelope wcale sie nie przejmowala.

Dion przygotowal kazda chwile tego wieczoru, przecwiczyl kazdy temat rozmowy, na razie jednak nic nie szlo po jego mysli. Idealny romantyczny wieczor, ktory sobie wyobrazil, zmienil sie w ciag katastrof.

Ale to nie mialo znaczenia. Penelope tylko sie rozesmiala, kiedy zostawil portfel na stacji benzynowej Sheila i musial po niego wrocic. Uprzejmie udala, ze nic nie widzi, kiedy przyszedl sie przywitac z matkami i mial rozpiety rozporek. Nie okazala rozczarowania, kiedy zobaczyla wnetrze "ladnej" restauracji, do ktorej obiecal ja zabrac i do ktorej nalozyla swoja najlepsza sukienke.

Logistyka wieczoru okazala sie koszmarem, lecz Penelope okazala sie lepsza, niz mogl sobie wymarzyc.

Gwoli uczciwosci nalezalo przyznac, ze jedzenie bylo niezle. Jedli powoli i rozmawiali. Opowiadal jej o swoim zyciu, ona jemu o swoim. Od pierwszej chwili instynktownie darzyli sie zaufaniem i chociaz to byla dopiero pierwsza randka, Dion zwierzal sie Penelope z mysli i uczuc, jakich nigdy nikomu nie zdradzal i nie przypuszczal, ze komus o tym powie. Czul, ze jej mogl powiedziec wszystko, co napelnialo go jednoczesnie strachem i radoscia.

Dwie godziny minely jak z bicza strzelil.

Skonczyli jesc i pomocnik sprzatnal wszystko oprocz szklanek z woda, po czym wrocila kelnerka.

-Czy podac panstwu cos jeszcze? - zapytala.

Dion spojrzal pytajaco na Penelope, ktora pokrecila glowa.

-Chyba nie - powiedzial.

-Zaraz przyniose rachunek.

Dion usmiechnal sie i kiwnal glowa, ale kiedy spojrzal na Penelope, zorientowal sie, ze nie wie, ile zostawic napiwku. Obiad udal sie zadziwiajaco dobrze, znacznie lepiej, niz Dion liczyl czy sie spodziewal, teraz jednak znowu mial szanse wszystko zawalic. Jesli zostawi napiwek za maly, wyjdzie na skapiradlo. Z drugiej strony jesli zostawi za duzy napiwek, Penelope uzna go za glupka, poniewaz wiedziala, ze nie jest bogaty. Ale w tym przypadku ile to bedzie za malo? Ile to bedzie za duzo?

-Ja dam napiwek - zaproponowala Penelope.

Zagapil sie na nia. Zupelnie jakby czytala w jego myslach. Ale pokrecil glowa.

-Nie.

-Zaplaciles za obiad. Przynajmniej tak moge sie zrewanzowac.

Otworzyla torebke, wyjela trzy banknoty jednodolarowe i polozyla na stole.

Trzy dolary.

Odprezony, zgarnal banknoty i oddal dziewczynie.

-Nie - powtorzyl stanowczo. - Ja zaplace.

-Wielki macho. - Usmiechnela sie, ale schowala pieniadze. Zaplacili rachunek i szli juz do drzwi, kiedy Dion uslyszal kobiecy glos wolajacy:

-Mlody czlowieku!

Obejrzal sie i po lewej stronie zobaczyl starsza kobiete, siedzaca samotnie przy malym stoliku. Miala po piecdziesiatce albo przed szescdziesiatka i nosila obcisla, jaskrawa sukienke, niemodna i niestosowna w jej wieku. Farbowane blond wlosy upiela w sztywny, nieladny kok i nawet w przycmionym swietle widzial gruba warstwe jej makijazu. Mrugnela do niego.

Z przykroscia pomyslal o matce. Zbyt latwo mogl ja sobie wyobrazic jako te podstarzala damulke, samotna i zdesperowana, rozpaczliwie probujaca odtworzyc czasy, ktore dla niej dawno minely.

-Mlody czlowieku! - powtorzyla kobieta ochryplym, piskliwym glosem.

Dion odwrocil sie, zeby odejsc.

-Ona cie wola - odezwala sie Penelope. - Idz i zobacz, czego chce.

-Nie. Ona wola kogos innego.

-Mlody czlowieku!

-Idz i zobacz, czego chce. Badz mily.

Dion przeszedl po dywanie do stolika starszej pani. Nie nosila stanika; widzial jej duze piersi i sterczace sutki pod opieta tkanina sukni. Poczul wstret do siebie, ze to zauwazyl.

-Siadaj - powiedziala kobieta, wskazujac mu krzeslo obok siebie. Pokrecil glowa.

-Musimy isc.

Z tak bliska czul zapach alkoholu. Wisial nad jej stolikiem jak ciezkie, tanie perfumy, przesycal powietrze, a kiedy kobieta sie odezwala, nasilil sie w dwojnasob. Zlapala go za ramie koscistymi palcami. Widzial plamy watrobowe na pomarszczonej skorze pod bransoletka.

-Widzisz te rybe tam wysoko? - zapytala kobieta.

Wskazala ogromnego plastikowego marlina, zawieszonego na scianie za jego plecami. Zdawal sobie sprawe, ze ludzie przy sasiednich stolikach patrza na niego i chichocza. Twarz go palila.

-Widzisz te rybe?

Przytaknal bez slow.

-Wlasciciel restauracji ja zlowil.

Poszukal wzrokiem pomocy u Penelope, ale ona tylko patrzyla na niego z twarza bez wyrazu.

-Zlowil te rybe na scianie.

-Tak - baknal Dion.

-Wlasciciel zlowil te rybe.

-No, musze juz isc. - Probowal sie uwolnic.

Kobieta scisnela go mocniej.

-Wlasnie tamta rybe. Wlasciciel zlowil tamta rybe.

I nagle zapragnal ja uderzyc, spoliczkowac. Kobieta dalej belkotala pijacko, idiotycznie, z oczami zastyglymi w slup, usta jej sie otwieraly i zamykaly jak u marionetki brzuchomowcy, i chcial ja mocno walnac, poczuc, jak jego piesc napotyka kosc pod skora, uslyszec jej placz, uslyszec jej krzyk, kiedy bedzie ja bil.

Od alkoholowych wyziewow krecilo mu sie w glowie. Wyszarpnal ramie.

-Tamta ryba jest plastikowa - oswiadczyl.

-Wlasciciel zlowil tamta rybe! - upierala sie placzliwie kobieta. Piersi jej sie przesunely pod ciasna sukienka.

-Wlasciciel nie zlowil tamtej ryby. Tamta ryba jest plastikowa. A pani jest pijana.

Szybko ruszyl przez sale do Penelope. Slyszal, jak ludzie chichocza przy stolikach za jego plecami.

-Wlasnie ze zlowil! Wlasnie tamta rybe!

-Chodz - powiedzial Dion. Wzial Penelope za reke i pociagnal do drzwi.

-Zycze przyjemnego wieczoru - powiedziala hostessa, kiedy wychodzili z restauracji.

Nocne powietrze bylo chlodne i rzeskie, swieze i czyste. Ciezkie drewniane drzwi zamknely sie za nimi i odciely restauracyjny halas.

-O co jej chodzilo? - zapytala Penelope.

Dion pokrecil glowa, odetchnal gleboko.

-Stara sie upila.

-Wiem, ale dlaczego tak gwaltownie zareagowales? Myslalam, ze ja uderzysz.

-Tak myslalas?

-Tak to wygladalo.

-Ja po prostu... nie wiem, chyba dostalem klaustrofobii. Glowa mnie troche boli. Musialem stamtad wyjsc.

Przybrala zatroskana mine.

-Zle sie czujesz?

-Nie, nic mi nie jest. - Na dworze od razu zrobilo mu sie lepiej. - Nie wiem, co mnie naszlo. Po prostu nie moglem tam wytrzymac. - Pokrecil glowa, usmiechnal sie do niej. - Chodzmy. Jutro szkola i musze cie odwiezc do domu.

-Na pewno nic ci nie jest?

-Na pewno.

Reka w reke poszli chodnikiem w strone parkingu. Obcasy ich butow glosno stukaly w ciszy. Dion zerknal na stojak z gazetami, ktory mijali po drodze.

I przystanal z zapartym tchem.

Na pierwszej stronie gazety zobaczyl zdjecie wasatego mezczyzny.

Mezczyzny, ktory spedzil noc z jego matka.

Nie musial czytac naglowka, zeby wiedziec, ze ten czlowiek zostal zamordowany.

-O co chodzi? - zapytala Penelope.

Uswiadomil sobie, ze sciska jej dlon, wiec rozluznil palce. Oblizal wargi, nagle wyschniete.

-Nic - wykrztusil.

Patrzyl na zdjecie i myslal o mezczyznie, ktorego spotkal w nocy na korytarzu, myslal o matce w kuchni nastepnego ranka.

Myslal o krwi na rekawie jej szlafroka.

Wyjal cwiercdolarowke z kieszeni, wrzucil do automatu, otworzyl pokrywe i wyciagnal egzemplarz gazety.

-Co to znaczy? - zapytala Penelope, czytajac naglowek. Spojrzala na niego. - Znasz tego czlowieka?

Dion zlozyl gazete i wsunal pod pache. Pokrecil glowa.

-Nie - odpowiedzial. - Nie znam.

Ruszyl przodem przez parking do samochodu.

Matki nie bylo, kiedy wrocil do domu, nie zostawila mu zadnej wiadomosci na lodowce. W domu nie palily sie zadne swiatla, co znaczylo, ze wyszla jeszcze za dnia, pewnie niedlugo po nim.

Umyslnie polozyl gazete na stole w salonie - zlozona, ze zdjeciem na wierzchu, zeby na pewno je zobaczyla.

Poszedl spac.

Zasypial, kiedy wtargnela do jego pokoju, pijana i zaplakana. Klapnela ciezko na brzegu lozka. Poderwal sie i usiadl. Zaspanymi, ledwie widzacymi oczami zobaczyl na cyfrowym budziku pierwsza z minutami.

Matka objela go mocno i poczul przez bluzke miekkosc jej ciala. Pachniala slodko winem i kwasno nieswiezym oddechem. Przypomniala mu stara kobiete z restauracji. Jedna

reka masowala jego nagie plecy. Probowal sie wyrwac, cofnal sie w strone wezglowia.

Puscila go, przestala plakac i nagle odwrocila sie do niego z gniewem.

-O co chodzi? - zapytala. - Jestes pijany?

-Nie! - zaprzeczyl.

-Lepiej nie klam. Jesli kiedys poczuje alkohol w twoim oddechu, wyrzuce cie z domu. Jestes juz dosc duzy, zeby sam sobie poradzic, i jesli nie przestrzegasz moich zasad, to wynocha. Zrozumiano?

-Dlaczego? - Gotow byl sie klocic o cos, w co nie wierzyl, ale chcial ja zranic.

-Bo ja tak mowie. Bo to zle.

-Ale nie jest zle, kiedy ty sie szlajasz i sprowadzasz do domu obcego faceta, zeby sie z nim pieprzyc...

Trzasnela go mocno w twarz, rownie bolesnie co glosno. Ze zloscia podciagnal koc i przesunal sie na druga strone lozka. Policzek go piekl. Niechciane lzy naplynely do oczu.

Matka na chwile zamarla w bezruchu, z pusta twarza, a potem nagle znowu sie rozplakala. Plakala otwarcie, bezwstydnie. Twarz jej poczerwieniala, strumienie lez splywaly po policzkach. Z ust zwisala nitka sliny, ktorej nie pofatygowala sie otrzec.

-Nie powtarzaj moich bledow - wybelkotala niewyraznie.

Twarz ciagle go bolala.

-Jesli to bledy, czemu dalej je popelniasz?

-Nie wiem. Chcialabym ci powiedziec. Chcialabym znac latwa odpowiedz. Ale nie wiem. Pije. Pale. Nie moge nic poradzic. Chcialabym powiedziec, ze to nalog albo choroba, ale to cos innego. Nie chce taka byc, Dion.

Ale nic nie moge poradzic.

Patrzyl na nia z drugiej strony lozka. Cos w jej zachowaniu, jakis niepokoj podpowiedzial mu, ze nie tylko byla pijana, ale takze znalazla gazete, ktora dla niej zostawil. Zaczal myslec o zamordowanym mezczyznie.

Zaczal myslec, ze ona widziala jego smierc.

Kiedy Dion ja odwiozl, Penelope weszla do kuchni, zeby sie napic wody. Slyszala, jak matki rozmawiaja w salonie, i chociaz nie chciala im przeszkadzac, tylko przemknac na gore do lozka, uslyszala, jak matka Margeaux ja wola. Poslusznie weszla sie przywitac.

Matka Margeaux stala obok kominka.

-Witaj, Penelope. Jak twoja randka?

Penelope wzruszyla ramionami.

-Dobrze.

Na kanapie obok matki Sheili siedziala wysoka blondynka, ktorej Penelope nie znala. Kobieta nosila krotka dzinsowa spodniczke i obcisla biala bluzke, podkreslajaca kraglosc pelnych piersi. Nieznajoma usmiechnela sie do Penelope, ktora odwrocila wzrok.

-Dokad poszliscie?

-Tylko na obiad.

-Dobrze sie bawilas?

-Tak.

Matka Margeaux usmiechnela sie.

-To dobrze. - Spojrzala na zegarek. - Porozmawiamy jeszcze przez chwile, ale po wyjsciu naszego goscia chcemy pomowic o twoim wieczorze.

-Jestem zmeczona. Juz pozno...

-Nie tak pozno. Wykap sie i wroc na dol.

-Ale...

-Penelope. - Ton glosu matki Margeaux sugerowal, ze nie zamierza tolerowac zadnych dyskusji.

-Tak, mamo. Przyjde.

Penelope wycofala sie na gore. Wyjela pizame z szuflady komody i zwedzila magazyn "People" z pokoju matki Felice, zeby poczytac w wannie.

Pol godziny pozniej znowu zeszla na dol. Weszla do salonu. Blondynka zniknela, ale wszystkie piec matek siedzialo polkolem na miekko wyscielanych sofach, twarzami do niej. Takie ustawienie wygladalo troche oniesmielajaco. Wszystkie matki milczaly, zadna sie nie usmiechala. Czekaly cierpliwie, az Penelope do nich dolaczy. Matka Margeaux wciaz miala na sobie elegancki kostium, jak zwykle na spotkaniach z potencjalnymi klientami, stroj obliczony na wywolanie wrazenia sily i pewnosci, i ten przekaz docieral do Penelope glosno i wyraznie.

Usiadla potulnie na kozetce.

-Zamierzamy porozmawiac o seksie - oznajmila matka Margeaux.

Penelope zamrugala.

-Nigdy o tym nie rozmawialysmy - ciagnela matka Margeaux - chociaz chyba powinnysmy dawno temu.

Policzki Penelope zrobily sie gorace. Spojrzala na swoje pantofle, nerwowo potarla stopa o stope.

-Ja juz wszystko wiem-powiedziala.

-Tak, ale watpie, czy wiesz o kontroli urodzin.

-Wiem. - Marzyla, zeby te meczarnie sie skonczyly.

-Wiesz o pigulce? Wiesz, co to jest wkladka domaciczna? Diafragma? Kondom?

-Tak - baknela zalosnie.

-Skad sie tego wszystkiego dowiedzialas?

-Nie wiem.

-Ze szkoly?

-No, chyba tak. Po prostu... nie wiem. Czytalam o tym. Slyszalam rozmowy.

-Czy rozmawialiscie o tym z Dionem? Rozmawialiscie o kontroli urodzin?

-Mamo!

-Jestes w klasie maturalnej, podobnie jak Dion. Zakladam, ze oboje wykazujecie naturalne popedy, powszechne u wszystkich mlodych kobiet i mezczyzn w waszym wieku. To znaczy, ze prawdopodobnie bedziecie uprawiac seks. Twoje matki i ja chcemy tylko wiedziec, czy o tym rozmawialiscie.

Penelope odwrocila wzrok z zazenowaniem i nie odpowiedziala.

-Calowalas go juz?

-To nie wasza sprawa.

-To nasza sprawa. Myslalas, zeby uprawiac z nim seks?

-Sluchajcie - powiedziala Penelope. - Do niczego nie doszlo. I moze nigdy nie dojdzie.

-Jesli dojdzie - powiedziala matka Margeaux - nie chcemy, zebys stosowala antykoncepcje w zadnej postaci.

-Co?

Zaszokowana Penelope podniosla wzrok. Przenosila spojrzenie z jednej matki na druga, ale chociaz wszystkie usmiechaly sie do niej poblazliwie, najwyrazniej wcale nie zartowaly. Czula sie zaklopotana i jednoczesnie zdezorientowana. Zbita z tropu. Nie wiedziala, co powiedziec i jak zareagowac.

Matka Janine wyszczerzyla zeby.

-Czy myslalas o jego kutasie? - zapytala.

Penelope wytrzeszczyla na nia oczy. Nigdy nie slyszala, zeby jej matki uzywaly wulgarnych wyrazen, najwyzej czasami mowily: "do diabla" czy "do cholery", totez takie slowo w ustach jednej z nich zabrzmialo wyjatkowo obscenicznie.

-On ma duzego. Jest ladny i dlugi.

-Wystarczy - przerwala matka Margeaux surowym tonem.

Penelope rozejrzala sie po polkolu twarzy. Matki wcale sie nie oburzyly, jak sie spodziewala. Siedzialy spokojne i niewzruszone, jakby codziennie odbywaly takie rozmowy. Co tu sie dzieje?

-Nie stosuj zadnych srodkow antykoncepcyjnych - poprosila lagodnie matka Felice.

Matka Margeaux i matka Sheila przytaknely.

-Zapros go tutaj - zaproponowala matka Margeaux z usmiechem. - Zapros go jutro na obiad. Wlasciwie nie mialysmy okazji go poznac.

Zmieszana Penelope popatrzyla na matki. Raz wyglaszaly takie zwariowane teksty, a po chwili zachowywaly sie jak typowi troskliwi rodzice. Z niedowierzaniem pokrecila glowa.

-Czy to jakis test, czy co?

-Test? - Matka Margeaux sie rozesmiala. - Wielkie nieba, skad. I nie zamierzamy wywierac na ciebie zadnego nacisku. Ale jak wiesz, wychowalysmy cie w atmosferze calkowitej szczerosci i uczciwosci, wiec chcemy od poczatku ustalic pewne sprawy. Na pewno sama przyznasz, ze lepiej spojrzec prawdzie w oczy, niz udawac, klamac i zaprzeczac, jak sie postepuje w wiekszosci rodzin. Jestes juz kobieta, stoisz wobec kobiecych problemow i uznajemy ten fakt.

-On ma wielkiego. - Matka Janine sie usmiechnela. - Ma wielkiego kutasa.

-Janine! - Matka Margeaux rzucila jej miazdzace spojrzenie, ktore starlo usmiech z jej twarzy. Znowu odwrocila sie do Penelope. - Zaprosisz go na obiad?

Kiwnela glowa, wciaz oszolomiona.

-Zapytam go. Nie wiem, czy sie zgodzi.

-Zgodzi sie.

Wszystkie milczaly przez chwile, wymieniajac spojrzenia. Penelope wstala.

-To wszystko?

-Tak. Mozesz isc spac.

Wyszla z salonu i ruszyla na gore. W polowie schodow uslyszala stlumiony chichot matki Janine. Juz po chwili wszystkie smialy sie histerycznie. Nawet matka Felice.





24.





w domu bylo ciemno, kiedy Horton wrocil z pracy. Widocznie przepalila sie zarowka w podlaczonej do timera lampie w salonie. Metoda Braille'a przejrzal metalowa zawartosc kolka na klucze na stopniu nieoswietlonego ganku, szukajac okraglej gladkosci klucza od domu. Znalazl go obok kanciastego kluczyka do dawno sprzedanego thunderbirda. Otworzyl drzwi i automatycznie zapalil swiatlo, wchodzac do srodka.Dom cuchnal staroscia i stechlizna, kurzem i brudnymi ubraniami, dawnymi posilkami. Horton przeszedl po ciemnym, kudlatym dywanie salonu. Nawet przy zapalonym swietle pokoj wydawal sie mroczny, jakis pozolkly cien uparcie opieral sie wszelkim wysilkom rozweselenia wnetrza. Wygladal na to, czym byl, pomyslal Horton. Mieszkanie samotnego

mezczyzny. Chociaz pokoje urzadzila jego byla zona, ten slad kobiecej reki nigdy nie zostal odnowiony, odswiezony ani unowoczesniony. W calym domu panowala kawalerska atmosfera. Puszka po piwie Coors z wczorajszego wieczoru stala w wyschnietym kolku wilgoci na zagraconym stoliku do kawy obok sterty gazet, stosu czesciowo otwartych listow z reklamami oraz oproznionej torby chipsow ziemniaczanych. Wczorajsze skarpetki zwiniete w kulki walaly sie pomiedzy nogami kanapy.

Cisze macil tylko stlumiony pomruk elektrycznego zegara na zatloczonej poleczce z drobiazgami nad sprzetem hi-fi. Horton szybko wlaczyl telewizor, wdzieczny za halas i towarzystwo na ekranie. Zawadzil spojrzeniem o oprawiona rodzinna fotografie na telewizorze i jak zawsze przesunal wzrok dalej, nie patrzac.

Poszedl do kuchni. Wyjal z zamrazarki zamrozone burrito, przecial plastikowe opakowanie i wlozyl nalesnik do mikrofalowki. Wyciagnal z lodowki piwo. Czasami zalowal, ze musial jesc i spac. Czasami zalowal, ze nie mogl pracowac bez przerwy. Nie cierpial swojej pracy, ale w gruncie rzeczy jeszcze bardziej nienawidzil wolnego czasu. W pracy przynajmniej mial zajeta glowe, myslal o czyms innym oprocz swojego zycia.

Oproznil puszke trzema szybkimi lykami, ale stwierdzil, ze to za malo. Potrzebowal czegos mocniejszego.

Zegar w mikrofalowce zadzwonil. Horton wyjal burrito, rzucil na talerz i sciagnal folie. Otworzyl szafke w niszy nad lodowka i wyjal butelke szkockiej. Chcial wyjac szklanke, ale sie rozmyslil. Nie potrzebowal kolejnej szklanki do zmywania.

Usiadl, zjadl kes burrito, pociagnal lyk szkockiej.

Skonczyl burrito i butelke prawie w tym samym czasie.





25.





W swietle poranka, kiedy spiker radiowy recytowal litanie wydarzen z wczorajszego wieczoru, kiedy kuchnie wypelnial zapach swiezej kawy, podejrzenie, ze mama jest zamieszana w czyjas smierc, wydawalo sie nie tylko naciagane, ale wrecz smieszne. Dion stal w drzwiach i przez chwile przygladal sie matce, ktora przy blacie, odwrocona do niego plecami, smarowala grzanki serkiem smietankowym. Gdyby zabila tego mezczyzne, musialaby popelnic zbrodnie pomiedzy druga w nocy, kiedy go spotkal na korytarzu, a szosta rano, kiedy zeszla na sniadanie. Musialaby to zrobic bez halasu i rownie dyskretnie pozbyc sie ciala.Cieszyl sie, ze jego podejrzenia sie rozwialy. Gdyby wciaz podejrzewal matke, nie wiedzialby, co zrobic. Wydac ja? Anonimowo zawiadomic policje? Zapytac ja wprost? Nie robic nic? Nie wiedzial.

Matka widocznie go uslyszala albo wyczula jego obecnosc, bo sie odwrocila. Wokol oczu miala ciemne obwodki - dowod kaca. Probowala sie do niego usmiechnac, ale tylko czesciowo jej sie udalo.

-Przepraszam za wczorajszy wieczor - powiedziala. Unikala jego wzroku.

W milczeniu kiwnal glowa, rownie zaklopotany, i zajal sie szukaniem soku pomaranczowego w lodowce.

-Po pracy wyszlam z Margaret, Janine i paroma innymi przyjaciolkami i chyba za duzo wypilam.

Zmarszczyl brwi. Czy ona nie widziala gazety? Zerknal na nia. Wydawala sie skruszona, zawstydzona, ale nie do tego stopnia, jakiego oczekiwal. Odchrzaknal.

-Ten facet zostal zamordowany - oznajmil.

Popatrzyla na niego pytajaco.

-Twoj przyjaciel. Facet, z ktorym spedzilas noc.

-O czym ty mowisz?

-Nawet nie przeczytalas gazety?

Pokrecil glowa i zdecydowanie ruszyl do salonu, ale gazeta juz nie lezala na stole.

-Co zrobilas z gazeta?

-Z jaka gazeta?

-Ta, ktora tu polozylem wieczorem!

-Nie wiem, o co ci chodzi.

-Sama nie wstala i nie wyszla.

-Dion...

-Zostawilem ja dla ciebie!

-Po co?

Nagle wsciekl sie na matke.

-Bo facet, z ktorym sie rznelas, zostal zamordowany! Myslalem, ze to cie chociaz troche obchodzi!

Twarz jej stwardniala. Natarla na niego z furia, ale cofnal sie za kanape. Przystanela i wycelowala w niego palcem.

-Nigdy wiecej nie odzywaj sie do mnie w ten sposob.

-Swietnie! - zawolal Dion. - W ogole nie bede sie do ciebie odzywal!

-Swietnie!

Mierzyli sie wzrokiem przez chwile. Potem matka odwrocila sie i pomaszerowala z powrotem do kuchni.

Dziwka, pomyslal. Cholerna dziwka.

Przeszedl przez hol do swojej sypialni i trzasnal drzwiami.

Dion nerwowo wytarl spocone dlonie o spodnie i nacisnal dzwonek. Gdzies wewnatrz domu zadzwieczala melodyjka. Po chwili Penelope otworzyla drzwi.

-Czesc - powiedziala niesmialo.

Usmiechnal sie do niej.

-Czesc.

Drzwi rozwarly sie na cala szerokosc i za plecami Penelope zobaczyl jej matki. Kobiety mialy na sobie identyczne zielone sukienki - obcisle sukienki, podkreslajace ksztalty. Przez cienka tkanine widzial ciemne sutki i niewyrazne trojkaty przygniecionych wlosow lonowych. Z zazenowaniem uswiadomil sobie, ze zadna z kobiet nie nosila bielizny.

Penelope rowniez ubrala sie na zielono, ale jej sukienka byla luzniejsza, z innego, grubszego materialu, mniej odslaniala.

Wszystkie byly bose.

Dion poczul sie niezrecznie w swoich dzinsach, bialej koszuli i czarnych tenisowkach. Mial wrazenie, ze popelnil jakas towarzyska gafe.

-Wejdz - powiedziala Penelope. - Chyba nie miales zadnych klopotow z brama?

Pokrecil glowa.

-Zadnych.

-To dobrze. - Usmiechnela sie i poslala mu spojrzenie proszace o cierpliwosc, po czym wskazala za siebie. - Dion, poznaj moje matki. Tym razem wszystkie. - Wskazywala po kolei kobiety stojace w szeregu. - To jest matka Margeaux, matka Felice, matka Margaret, matka Sheila i matka Janine.

-Wskazala Diona. - Matki, to jest Dion.

Kobiety powitaly go dziwnym, niezrecznym na wpol dygnieciem, na wpol uklonem, ruchem jakby znajomym, chociaz nie potrafil go z niczym skojarzyc.

-Bardzo sie cieszymy, ze przyjales nasze zaproszenie na obiad - powiedziala matka Margeaux. - Tyle o tobie slyszalysmy i bardzo chcialysmy oficjalnie cie poznac. - Obdarzyla go szerokim, bialym usmiechem, jak z reklamowki pasty do zebow, w zamierzeniu zyczliwym i przymilnym, ktory jednak podzialal nieco oniesmielajaco.

-Moze przejdziecie do drugiego pokoju? - zaproponowala matka Felice. - Porozmawiacie sobie, a ja przygotuje obiad.

-Jest zupa cytrynowa i kurczeta z kozim serem - oznajmila Penelope. - Mam nadzieje, ze to lubisz. Chyba powinnam najpierw cie zapytac.

-Pysznosci - zapewnil ja szczerze.

Matka Janine chwycila go za reke, odciagnela od Penelope i poprowadzila do drugiego pokoju. Czul jej gladkie palce, lekko naciskajace jego klykcie.

-Jestem zaszczycona, ze wreszcie cie poznalam - oswiadczyla. - I taka przejeta.

Obejrzal sie na Penelope, ktora tylko sie usmiechnela, wzruszyla ramionami i poszla za nimi.

-Czy miewasz sny, Dion?

-Kazdy ma sny - odpowiedzial.

Matka Janine zasmiala sie niskim, zmyslowym smiechem, ktory jakos go zaniepokoil.

-Zeszlej nocy snilo mi sie, ze jestem pchla i kapie sie w twojej krwi...

-Janine! - odezwala sie ostro matka Margeaux.

Reka zostala uwolniona i Penelope przysunela sie do niego.

-Usiadz kolo mnie - szepnela. - Pomoge ci przez to przebrnac.

Weszli do salonu.

Stol w jadalni byl wielki i krolewski, nakrycia tradycyjne. Pokoj pachnial czyms nieznanym, jednoczesnie organicznym i obcym. Dion usiadl w poblizu szczytu stolu, obok Penelope. Przedobiednia rozmowa okazala sie ani taka niezreczna, jak sie obawial, ani taka dziwna, jak sie spodziewal. Matki Penelope zadawaly pytania typowe dla rodzicow, dyskretnie badajac jego zamiary wobec ich corki, i wydawaly sie calkiem zadowolone z odpowiedzi.

Obiad okazal sie calkiem inny. Jak tylko weszli do jadalni, wszelkie rozmowy ucichly, jakby nagle przekroczyli bariere dzwieku. W ciszy rozlegalo sie tylko szuranie nog krzesel i ciche plaskanie bosych stop na sekwojowej podlodze.

Teraz slyszal tylko siorbanie zupy.

Odchrzaknal, zeby cos powiedziec, chocby zwyczajowo skomplementowac kuchnie matki Felice, ale chrzakniecie zabrzmialo tak glosno, ze natychmiast zrezygnowal z zabierania glosu.

Po drugiej stronie stolu matka Sheila podniosla karafke spomiedzy blizniaczych waz na zupe.

-Masz ochote na troche wina? - zwrocila sie do Penelope niemal szeptem.

Dziewczyna zagapila sie na nia ze zdumieniem.

-Nie wolno mi...

-To wyjatkowa okazja. Poza tym masz prawie osiemnascie lat. Jestes dorosla, odpowiedzialna. Mysle, ze sobie poradzisz. - Usmiechnela sie przekornie. - Mieszkasz w wytworni win przez cale zycie. Nie mow mi, ze nigdy ukradkiem nie probowalas.

Penelope splonela rumiencem.

-Uwazam, ze nie powinna pic - odezwala sie matka Felice, sznurujac usta.

Penelope usmiechnela sie z wdziecznoscia do swojej ulubionej matki.

-Moze sie napic, jesli chce - zawyrokowala matka Margeaux ze szczytu stolu.

Matka Sheila nalala Penelope kieliszek.

-Prosze bardzo. - Spojrzala pytajaco na Diona. - Dion?

Poprawil sie na krzesle, okropnie zaklopotany. Napatrzywszy sie z bliska na niszczycielskie skutki alkoholu, nie uwazal picia ani za dorosle, ani za podniecajace, raczej za cos zlego i troche przerazajacego. Nie chcial jednak obrazic matek Penelope. Serce mu walilo.

-Tylko troszeczke - powiedzial.

Matka Sheila usmiechnela sie i nalala.

Dion wzial lyczek. Nigdy przedtem nie probowal alkoholu, chociaz mial mnostwo okazji. Smakowalo lepiej, niz sie spodziewal, calkiem przyjemne. Mama czesto zostawiala otwarte butelki po calym domu, wiele razy czul jej pijacki oddech i po jakims czasie wystarczal sam zapach, zeby go zemdlilo.

Ale to wino bylo dobre. Pociagnal drugi, wiekszy lyk.

Przy stole ponownie zapadla cisza. Pozostale matki dalej siorbaly zupe i popijaly wino. Matka Felice wyszla dogladac kurczakow.

Dion zjadl zupe i widzac, ze skonczyl pierwszy, staral sie saczyc wino jak najwolniej. Oproznil kieliszek i matka Sheila szybko nalala mu nastepny. Nie tknal go. Mial lekkie mdlosci, troche krecilo mu sie w glowie i kiedy rozejrzal sie po usmiechnietych twarzach matek Penelope, w pierwszej chwili pomyslal, ze go otruly. Wsypaly mu zabojcza trucizne do wina, zeby go nie dopuscic do ich corki. Ale to byla glupia, idiotyczna mysl. Przynajmniej wystarczylo mu rozsadku, zeby zrozumiec, ze alkohol wplynal na jego procesy myslowe i zmacil mu rozum.

Czy tak sie czul pijany czlowiek? Jesli tak, wcale mu sie nie podobalo.

-Napij sie jeszcze - zaproponowala matka Sheila, wskazujac jego nietkniety kieliszek.

Pokrecil glowa, ktora wydawala sie ciezka, przepelniona.

-Nie, juz wystarczy.

-No, pij - zachecila go matka Janine.

Poczul bosa stope ocierajaca sie o jego noge, glaszczaca go po lydce.

Myslenie sprawialo coraz wieksza trudnosc. Spojrzal na Penelope, siedzaca obok niego, a ona odwzajemnila spojrzenie i wzruszyla ramionami na znak, ze nie wie, co mu poradzic.

-Nie smakuje ci nasz gatunek? - zapytala matka Margeaux.

Dion wzial kieliszek i poslusznie wypil lyk. Kiwnal glowa.

-Jest bardzo dobry - oswiadczyl.

Wypil jeszcze lyk. Wrazenia sie zmienily i teraz odkryl, ze to mu sie podoba. Ociezalosc i mdlosci zniknely, zastapione lekka euforia.

Matki Penelope usmiechnely sie do niego.

Matka Felice wniosla kurczaki.

Reszte posilku zjedli w milczeniu.

Po obiedzie Penelope poszla na gore, przebrala sie w dzinsy i podkoszulke, po czym we dwoje wyszli do ogrodu. Powietrze bylo rzeskie i chlodne, ale Diona rozgrzewal wewnetrzny ogien. Przypuszczal, ze to skutek alkoholu.

Zastanawial sie, czy w tym stanie zdola prowadzic samochod.

Penelope poprowadzila go do tej samej kamiennej lawki, na ktorej siedzieli zeszlym razem. Oparlszy sie o mur za lawka, Dion zobaczyl kilka dlugich zerdzi zwienczonych sosnowymi szyszkami. Zmarszczyl brwi. Podobnie jak powitalny uklon kobiet, to rowniez wydawalo sie znajome, nie wiadomo skad.

-Twoje matki sa mile - powiedzial. Wlasny glos wydal mu sie zmieniony, glosniejszy, wzmocniony. Ciekawilo go, czy Penelope zauwazyla roznice.

Kiwnela glowa.

-Owszem. Na ogol. Ale czasami sa troche dziwne.

Zachichotal.

-W tym masz racje.

Siedzieli obok siebie na lawce. Penelope przysunela sie blizej. Ich dlonie, spoczywajace plasko na kamieniu, prawie sie stykaly. Dion nakryl jej palce swoimi i zdziwil sie ich cieplem. Pochylil sie w lewo, przycisnal ramie do jej ramienia. Nie wiedzac, co powiedziec, nie wiedzac, czy powinien cos powiedziec, objal ja i przyciagnal do siebie. Oblizal wargi, zeby je zwilzyc, po czym ja pocalowal.

Czekala na to i uniosla ku niemu twarz. Wargi sie rozchylily, jezyki sie spotkaly i Dion poczul natychmiastowa reakcje miedzy nogami. Pocalunek stal sie namietny, usta mocniej naparly na usta, jezyki sie splataly.

Dion sie odsunal.

-Czy twoje... twoje matki moga nas tutaj zobaczyc?

Penelope objela go za szyje.

-Nie - odparla. - Poza tym one mi ufaja.

Wsunela mu jezyk gleboko do ust. Z wahaniem siegnal dalej i nakryl dlonia jej prawa piers. Byla mala, lecz twarda, sutek sterczal pod tkanina. Penelope nie odepchnela jego reki, tylko przywarla do niego. Zaczal ja masowac, zataczal palcami powolne kola i poczul, ze nieznacznie zesztywniala.

Przesunal reke w dol, do jej spodni.

Tym razem probowala go odepchnac.

-Nie! - zaprotestowala, ale stlumil jej glos pocalunkiem.

Nie zwazajac na jej sprzeciw, wsunal czubki palcow pod pasek dzinsow, dotknal chlodnego jedwabiu majtek.

Odsunela sie.

-Nie - oswiadczyla stanowczo, wyjmujac jego reke ze spodni.

-Okay - powiedzial, cofajac dlon. - Przepraszam.

Twarz go palila i oddychal ciezko. Zdawal sobie sprawe, ze chociaz przeprosil, w jego glosie nie bylo skruchy. Troche sie wstydzil tego, czego probowal, wstydzil sie, ze zostal odtracony. Ale inna, glebiej ukryta, bardziej mroczna czesc jego osobowosci czula gniew, gniew z powodu jej odmowy, gniew z powodu jej postawy, gniew na nia. Chcial ja uderzyc, zadac jej bol, chcial czuc ciepla, ustepliwa elastycznosc jej skory, kiedy ja spoliczkuje, chcial trzasnac ja w usta, zeby poplynela krew, chcial rzucic ja na twardy kamienny mur i wziac ja sila, zeby krzyczala z bolu, strachu i pozadania.

Zorientowal sie, ze zaciska piesci, wiec rozluznil palce. Pokrecil glowa, zeby rozproszyc mgle.

Co sie z nim dzialo?

Penelope wstala, przygladzila wlosy i podkoszulke.

-Robi sie pozno - powiedziala.

Dion kiwnal glowa i oboje weszli z powrotem do srodka. Wszystkie matki odprowadzily go do drzwi, zeby sie pozegnac. Dion podziekowal im za wspanialy wieczor.

-Moze przyjdziesz w nastepna sobote? - zaproponowala slodko matka Janine, kiedy wyjmowal kluczyki z kieszeni.

Spojrzal na Penelope, ktora odwrocila wzrok.

-Okay - powiedzial. - Dzieki. Bardzo chetnie.

Penelope zamknela drzwi lazienki na klucz. Chcialo jej sie plakac. Zycie jest takie niesprawiedliwe! Spuscila majtki, odwinela jakies trzydziesci centymetrow papieru toaletowego, zlozyla i przez papier wyjela podpaske. Cholera, dlaczego musiala dostac okres wlasnie teraz? Owinela papierem podpaske i wrzucila do kosza.

Wspomniala dotyk reki Diona na piersi, jego jezyk w jej ustach, nacisk jego erekcji na udzie. Pragnela go wtedy i kiedy wsunal palce w jej spodnie, chciala, zeby wlozyl reke do konca, zeby dotknal jej waginy.

Dlaczego akurat teraz dostala okres?

Spojrzala na czerwien krwi, przesiakajacej przez bialy papier toaletowy. Chociaz nie znosila przykrej koniecznosci miesiaczkowania, nienawidzila bolu i niewygody, pryszczy i hustawek nastroju, sama krew jej nie przeszkadzala. Jedyne, co lubila w tej calej meczarni, to zmieniac podpaski.

Zobaczyla szkarlatna smuge na czubku wskazujacego palca i przysunela go do nosa. Zapach krwi ja ozywil, niemal podniecil. Miala ochote dogonic Diona i zgwalcic go.

Usiadla na sedesie, bo troche jej sie zakrecilo w glowie. Nie powinna pic wina. Od tego dziwnie sie zachowywala i dziwne mysli przychodzily jej do glowy.

Wstala, wyjela nowa podpaske, przymocowala do majtek. Zanim je podciagnela, odetchnela gleboko pizmowym zapachem. Dotknela swojej piersi, wspominajac, jak czula rece Diona przez cienka podkoszulke. Przez chwile, kiedy kazala mu przestac, sprawial wrazenie, ze chcial ja uderzyc, zmusic do uleglosci.

I przez chwile, przez krotka chwile chciala, zeby tak zrobil.

Dion wciskal pedal gazu, wracajac z wytworni win. Czul ogien w kroczu, kiedy pedzil zaciemniona wiejska droga do domu, bolesne napiecie domagajace sie rozladowania. Byl twardy, wyjatkowo twardy, ale nie odczuwal zadnej przyjemnosci. Raczej przykry dyskomfort. Penis wydawal sie niezwykle wrazliwy, przy kazdym obrocie kierownicy ocieral sie o bielizne. To bolalo, ale jednoczesnie zwiekszalo erekcje.

Nacisk na penisa wzrastal, kiedy Dion przydeptywal pedal gazu, przyspieszal, przekraczal dozwolona predkosc, desperacko pragnac wrocic do domu.

Pomyslal o Penelope, jak dotykal jej majtek, chlodny jedwab i gladka, miekka skora pod palcami.

Erekcja pulsowala.

Nie mogl dluzej wytrzymac. Zjechal na pobocze, wrzucil luz i doslownie wypadl z samochodu, zostawiwszy silnik na chodzie. Zanurkowal w krzaki, goraczkowo rozpial pas, szarpnieciem rozsunal rozporek lewisow i chwycil swoj nabrzmialy organ. Zlapal go mocno i zaczal pompowac, przesuwajac reke szybko tam i z powrotem wzdluz pracia.

Doszedl prawie natychmiast, strumien gestego, mlecznobialego nasienia trysnal na kurz i zeschle liscie.

Dion dalej sie masturbowal, az bolalo, ale nie mogl sie spuscic po raz drugi.

Czlonek wciaz sterczal sztywno jak drag.

O Boze, pomyslal. Naprawde cos z nim bylo nie tak. Potrzebowal pomocy. Lekarskiej albo psychiatrycznej, albo jednej i drugiej...

Zgial sie wpol i zwymiotowal w krzaki, gardlo i zoladek pracowaly w mdlacym tandemie, kurczyly sie i rozkurczaly, dopoki nie wyrzucil z siebie wszystkiego.

Wytarl usta i powlokl sie z powrotem do samochodu, zapinajac spodnie. Nie plakal, nie czul potrzeby placzu od... juz nie pamietal, jak dawno. Od lat. Teraz jednak wsiadl do samochodu, zablokowal drzwi, sprawdzil, czy okna sa zamkniete, i oparl glowe na kierownicy.

Chlipal jak dziecko.





26.





Panno Daneam?Penelope odwrocila sie i szybko rozejrzala po zatloczonym szkolnym korytarzu, szukajac wlasciciela glosu. Zatrzymala wzrok na panu Holbrooku stojacym w otwartych drzwiach pokoju nauczycielskiego. Przywolal ja gestem. Rzucila Velli przepraszajace spojrzenie i podeszla do nauczyciela mitologii.

-Penelope - powiedzial.

-Tak?

-Penelope - powtorzyl przeciagle, obracajac slowo na jezyku. - Dobre imie. Klasyczne imie.

-Tak, wiem. Penelopa byla zona Odyseusza.

Obejrzala sie niecierpliwie na Velle.

-Nie znasz przypadkiem pochodzenia twojego nazwiska?

Pokrecila glowa.

-Niestety moja rodzina nie interesuje sie genealogia.

-Czy nie masz czasem greckich przodkow?

Wzruszyla ramionami.

-A co?

-Och, nic. Pytam przez ciekawosc. Tak naprawde zawolalem cie dlatego, ze chcialem zapytac, czy nie jestes spokrewniona z Daneamami z winnicy Daneam.

Przytaknela.

-To nasza rodzinna firma.

-Wczoraj wieczorem sprobowalem waszego wina. Wyjatkowe. Naprawde bardzo interesujace. Pomyslalem sobie, ze moze zalatwisz mi zwiedzanie wytworni.

-Nie wpuszczamy zwiedzajacych. - Zmarszczyla brwi. - I skad pan wzial butelke naszego wina? Nie sprzedajemy go tutaj.

-Przyjaciolka dala mi sprobowac.

-Skad je miala?

-Chyba kupila w sklepie z alkoholami.

-Tutaj? W Napa?

Kiwnal glowa.

-Chyba tak.

-Dziwne. Musze o to zapytac mame.

Pan Holbrook usmiechnal sie.

-Moze przy okazji zapytasz o zwiedzanie wytworni?

-Przykro mi, ale nie wpuszczamy zwiedzajacych.

-Tylko zapytalem.

Penelope popatrzyla na niego.

-Ale to nie wplynie na moj stopien?

Zachichotal.

-Nie - zapewnil. - Dostaniesz trzy z minusem, jak zawsze.

-Co?

-Tylko zartowalem. Nie martw sie. Ty i Dion latwo zarobicie piatki.

-No to do widzenia. - Odsunela sie od drzwi.

-Do zobaczenia w klasie.

Penelope przeszla z powrotem przez juz mniej zatloczony korytarz. Dziwne, pomyslala. Bardzo dziwne. O co mu chodzilo? Czy chcial poznac ktoras z jej matek? Zadne inne wyjasnienie nie przychodzilo jej do glowy. Dlaczego on sie tak zachowywal? Sprobowala sobie wyobrazic pana Holbrooka z matka Margeaux albo z matka Janine, ale nie mogla sie powstrzymac od smiechu.

-Co jest? - zapytala Vella, podchodzac do niej.

-On chcial zwiedzic wytwornie.

-Po co?

Penelope pokrecila glowa.

-Nie wiem. Moze chcial poznac moja mame.

Obie zasmiewaly sie, idac na czwarta lekcje.





27.





Mel Scott po pracy pojechal do domu zamiast prosto do szpitala. Wiedzial, ze to glupie i kompletnie bez sensu, ale chcial sie przebrac przed wizyta u Barbary. Nie obchodzilo jej, co nosil, nawet tego nie widziala, ale przebieranie sie dla niej pomagalo udawac, ze wszystko jest jak dawniej, kiedy Barbara jeszcze zyla.Nie zeby umarla. Byla w spiaczce od dziewieciu miesiecy, ale wciaz zyla i lekarz powiedzial, ze istnieje nikla szansa, ze sie obudzi.

Chociaz ta szansa zmniejszala sie z kazdym dniem.

Zostala potracona w piatek po poludniu, kiedy wracala piechota z pracy. Pijany kierowca zignorowal znak stopu i nie zauwazyl jej, kiedy wyszla zza rogu. Uderzyl ja z tylu, a ona odbila sie od maski i trzasnela glowa o asfalt. Krew poplamila jedna z bialych linii przejscia dla pieszych tak mocno, ze trzeba bylo ja przemalowac.

Miala szczescie, ze nie zginela.

Jak na ironie po procesie, po skazaniu sprawcy na pietnascie lat bez mozliwosci warunkowego zwolnienia, Mel sam zaczal pic i chociaz pilnowal sie, zeby nigdy nie prowadzic po pijanemu, czesto odwiedzal w tym stanie zone w szpitalu.

Zastanawial sie, czy o tym wiedziala.

Ostatnio przerzucil sie z whisky na wino i chociaz to powinno oznaczac poprawe i drastycznie zredukowac jego spozycie alkoholu, z niewiadomego powodu zaczal pic jeszcze wiecej. Duzo wiecej. Teraz popijal wino nie tylko po pracy i po obiedzie, ale do obiadu, do lunchu i coraz czesciej do sniadania. Jakby nigdy nie mial dosyc.

Tego ranka wlal nawet troche do ciasta na nalesniki.

Rozmyslal o tym przez caly dzien. Probowal racjonalizowac swoj ostatni postepek, tlumaczyl sobie, ze tak samo Julia Child* dodawala prawie do wszystkiego kuchenna sherry, ale inna jego czastka ostrzegala, ze to nie jest normalne zachowanie. To jest obsesja, nalog, uzaleznienie.

* Julia Child (1912-2004) - wprowadzila w Ameryce wykwintna kuchnie francuska, byla autorka licznych ksiazek kucharskich oraz popularnych programow telewizyjnych, (przyp. tlum.).

Ale nie mial zadnych skrupulow.

Co najdziwniejsze, to wszystko nie mialo zadnego wplywu na jego prace, chociaz nawet gdyby mialo, nie grozily mu zadne reperkusje. Niecaly rok dzielil go od emerytury, a kontrola i proces zwolnienia zabralyby co najmniej tyle czasu - gdyby w ogole podjeto takie postepowanie, co bylo ryzykowne wobec kogos w jego wieku i z jego szeroko naglosnionymi problemami.

W domu Mel wzial prysznic, uczesal sie i nalozyl garnitur. Pojechal do szpitala, pomachal lekarzom i pielegniarkom w skrzydle jego zony i wszedl do jej pokoju.

Jej stan sie nie zmienil. Jak zawsze Mel przez sekunde czul rozczarowanie. Wiedzial, ze bedzie lezala nieruchomo na lozku, dokladnie w tej samej pozycji, dokladnie z tym samym wyrazem twarzy, ale w glebi duszy ciagle mial nadzieje, ze wywola jakas reakcje, kiedy otworzy drzwi, ze ona spojrzy na niego nieprzytomnie i zapyta, co sie stalo, ze bedzie na niego czekala z otwartymi ramionami.

Dalej jednak lezala bez ruchu, z podlaczonymi rurkami i czujnikami, z maszynami i butlami tlenu wokol lozka.

Poklepal sie po kieszeni marynarki. W zeszlym tygodniu zaczal przynosic flaszke na wizyty u Barbary, piersiowke. Zdawal sobie sprawe, ze to zalosne, godne politowania zachowanie zrozpaczonego czlowieka, ale potrzebowal wsparcia. Lekarze i pielegniarki zaprotestowali, kiedy to odkryli, straszyli go przepisami szpitalnymi, ale sprzeciwiali sie tylko dla

zasady. Wiedzieli, jak bardzo byl przywiazany do Barbary, wiedzieli, ile go kosztuje ta tragedia, i rozumieli, nawet jesli nie pochwalali.

Przezywal ciezkie chwile.

Namacal flaszke i wyciagnal z kieszeni. Sprawdzil, czy nikogo nie ma w korytarzu za drzwiami, i szybko wypil cala zawartosc.

Usiadl na swoim krzesle obok lozka i na chwile zamknal oczy, czujac dzialanie wina. Kiedy znowu otworzyl oczy, Barbara wygladala inaczej. Szpitalne otoczenie i sprzet medyczny wydawaly sie teraz niepotrzebne, nieprawdziwe, jakby Barbara tylko spala.

-Barbaro? - zawolal cicho.

Nie odpowiedziala.

Przelknal naplywajace lzy. Ona nie spala tak zwyczajnie. Byla w spiaczce. Glebokiej spiaczce. I mogla nigdy sie nie obudzic.

-Barbaro? - powtorzyl.

Dotknal jej policzka, poczul cieplo, ale bez zycia. Spojrzal na sciane, probowal pomyslec, co zrobi na obiad, probowal pomyslec o rzeczach, ktore jutro musial zrobic w pracy, probowal pomyslec o czymkolwiek, byle tylko nie plakac.

Pozalowal, ze nie zabral drugiej flaszki.

Samotna lza wymknela mu sie spod powieki i stoczyla do polowy pobruzdzonego policzka, zanim ja starl. Siedzial bez ruchu. Po chwili nastroj minal.

Z wdziecznoscia wzial reke Barbary i jak zawsze opowiedzial jej o swoim dniu. Opisywal drobiazgi, ktore skladaly sie na jego zycie, dzielil sie z nia myslami i wrazeniami, jakby byla z nim w domu i robila obiad. Wyobrazal sobie jej odpowiedzi i czul sie prawie tak, jakby naprawde z nia rozmawial.

Mowiac, glaskal jej dlon. Glaskal dalej nawet wtedy, kiedy skonczyly mu sie tematy.

Pomyslal o wszystkich razach, kiedy ta dlon go glaskala.

Usmiechnal sie. Nie robili tego zbyt czesto przez ostatnie lata. Nadal sie kochali, moze bardziej niz kiedykolwiek, ale seks jakos przestal ich bawic, oboje. W ciagu ostatniej dekady zdarzalo im sie to rzadko, a nawet wtedy nie zawsze sie udawalo.

Ostatnio jednak odkryl, jak bardzo mu brakowalo tej czesci ich zwiazku. Samotny w lozku, wspominal ich wczesne wspolne lata, kiedy robili to prawie co noc - i kiedy zaspokajala go nawet w te dni miesiaca.

Ostatnio czesto sie masturbowal.

Trzymal reke Barbary i wpatrywal sie w jej twarz. Lekko rozchylone usta, pelne i wilgotne, wygladaly zapraszajaco.

Zamknal oczy. Co on sobie myslal? Co mu odbilo, do cholery? Puscil jej reke. To przez wino. Za duzo dzisiaj wypil. Zaczynal tracic rozsadek.

Otworzyl oczy, ponownie spojrzal na wilgotne wargi Barbary i poczul mrowienie w ledzwiach.

Wstal jak we snie, przeszedl przez pokoj i zamknal drzwi. Wrocil do lozka. Miala rurki w nosie, pomyslal. Bedzie mogla oddychac.

I oczywiscie chcialaby go uszczesliwic.

Nie. To szalenstwo.

Przez chwile stal obok lozka, patrzac na jej znajoma twarz. Czul, jak jego erekcja rosnie coraz bardziej. Zrobil sie twardy, bolesnie twardy.

Opuscil spodnie i wlazl na nia.

Uslyszal, ze drzwi otwieraja sie za jego plecami. Uslyszal, ze pielegniarka sie zachlysnela.

-Panie Scott! - krzyknela.

Ale on juz wepchnal czlonek do jej ust i pompowal.





28.





Penelope stala sama w glownym szkolnym korytarzu. Tylko ze szkola byla pusta, opuszczona, wiekowy kurz pokrywal gole posadzki. Na zewnatrz panowala noc, jedynie odrobina ksiezycowego blasku przeswiecala przez okna zabite deskami, ale wystarczylo, zeby Dion zobaczyl, ze Penelope byla naga. I ze sie dotykala.Potem uslyszal natarczywe, coraz glosniejsze lopotanie, jakby stada ptakow zrywajacych sie do lotu albo ladujacego helikoptera. Dzwiek narastal, poteznial i z czerni za plecami Penelope wylonil sie ruchomy ksztalt, opadal poprzez spektrum kolorow, jasniejszy, szary, bialy, ogromny, trzepoczacy, niewyrazny stwor, w ktorym ku swemu przerazeniu Dion rozpoznal monstrualnego labedzia. Nawet w ciemnosci widzial miekkie wargi na pomaranczowym, nieustepliwym dziobie, ludzkie oczy spogladajace z zimnym wyrachowaniem spod plataniny pior. Jak na dany znak Penelope przestala sie obmacywac, opadla na czworaki i czekala.

Za nia Dion zobaczyl masywny penis labedzia.

Penelope wygiela plecy, wypiela posladki w strone labedzia, ktory dosiadl jej od tylu. Krzyknela raz, glosno, straszliwym krzykiem bolu, a potem piora fruwaly, labedz rozpadal sie w deszczu bieli, ktory splywal na Penelope, i dziecko makabrycznie wylazilo z jej nabrzmialego czola, skora pekla ponizej linii wlosow, rozdarla sie w powodzi krwi, ktora splynela z wylaniajacego sie noworodka.

Dziecko usmiechnelo sie do Diona, wysuwajac reszte ciala z glowy Penelope, ktora upadla na bok.

-Ojciec - powiedzialo dziecko glosem jak grom. - Syn.

Dion zbudzil sie z dziwnym uczuciem. Usiadl. Dolna polowa jego ciala wydawala sie inna, nieznana, jakby nalezala do kogos obcego. Na chwile zamknal oczy, znowu otworzyl. Odkryl, ze boi sie poruszyc nogami, boi sie, ze go nie posluchaja, ze beda dzialac w sposob, do jakiego nie jest przyzwyczajony.

Przekrecil glowe i wyjrzal przez okno. Na dworze bylo jeszcze ciemno. Widzial zaokraglona sylwetke wzgorza, oswietlona od tylu blaskiem ksiezyca.

Natychmiast odwrocil wzrok, przestraszony.

Co sie ze mna dzieje, do cholery?

Nie wiedzial i duzo czasu minelo, zanim znowu zasnal.





29.





Kevin i Dion mineli szkolny autobus w drodze na parking. Wczesniej padalo i zrobilo sie mokro, kaluze rozlane na wszystkie strony zdradzaly kazda nierownosc chodnika.-Wiesz - powiedzial Kevin - odkad sie spikneliscie, ty mnie calkiem olewasz. Nie zeby mi brakowalo twojego zalosnego towarzystwa, ale...

Styropianowy kubek wypelniony lodem, wyrzucony z okna autobusu, wyladowal na chodniku po prawej stronie Kevina.

-Zlamas! - wrzasnal chlopiecy glos.

-Nie zawracaj mi dupy swoimi problemami! - odwrzasnal Kevin.

Schylil sie, podniosl kubek i cisnal w bok autobusu. Lod uderzyl o blache z mokrym plasnieciem. Dion parsknal smiechem.

-Wiec jakie masz plany na wieczor?

Dion wzruszyl ramionami.

-Nie mam zadnych planow.

-Nie spotykasz sie z Penelope?

-Nie wiem.

-Wiec zrob sobie wolny wieczor. Chcemy znowu odwiedzic ojca Ralpha. Paul mial szlaban przez zeszly tydzien, wiec tym razem zamierza naprawde sie odegrac na swoim starym. Bedzie super.

-Ja nie...

-No zgodz sie, nie badz pizdenty.

Dion zachichotal.

-Pizdenty?

-Pizdenty - przytaknal Kevin.

-Okay - ustapil Dion ze smiechem. - Przekonales mnie.

Znowu spotkali sie w Burgertime. Chlopak, ktorego Dion nie znal, przyjechal furgonetka, wiec zmiescilo sie wszystkich szesciu. Tym razem w samochodzie krazyla butelka i Paul zapalil jointa. Dion zmarszczyl brwi. Czy mu sie zdawalo, czy to wszystko wydawalo sie bardziej szalone niz zwykle, bardziej dzikie? Zaproponowano mu jointa, ale stanowczo pokrecil glowa.

-Cienias - zaszydzil Paul.

Dion nie odpowiedzial.

Jak poprzednim razem, zaparkowali w pewnej odleglosci od domu ojca Ralpha, a potem przekradli sie przez krzaki i bloto na tylne podworze. Tym razem w domu nie palily sie zadne swiatla. Tylko z jednego okna wylewala sie pulsujaca niebieskawa poswiata telewizora.

Paul podkradl sie do tego okna i zapuscil zurawia do srodka. Natychmiast przykucnal, trzesac sie ze smiechu.

-Zobaczcie sami! - szepnal. - On tam obraca jakas laske!

Pozostali przysuneli sie blizej i zajrzeli do sypialni.

Dion poczul sciskanie w zoladku. Jedna z matek Penelope, matka Margaret, kleczala na czworakach na podlodze obok lozka. Pastor kleczal za nia sciskajac w reku swoj nabrzmialy organ, ustawiajac sie w odpowiedniej pozycji. Sukienka i bielizna, spodnie i majtki walaly sie na dywanie. Pusta, przewrocona butelka po winie lezala na nocnym stoliku. Matka Penelope krzyknela i jej wielkie piersi podskoczyly, kiedy pastor wszedl w nia od tylu.

-Tak! - jeknela. - Tak! Tak!

Dion odwrocil sie i oparl o sciane. Zrobilo mu sie niedobrze.

-Przygotujcie sie do ucieczki - uprzedzil Paul.

Wstal, podniosl aparat fotograficzny i zaczal trzaskac zdjecia. Dion widzial w wyobrazni zmieniajacy sie zywy obraz, kiedy seria szybkich blyskow rozdarla ciemnosc. Widzial szok, gniew i strach pastora, widzial zmieszanie matki Margaret, kiedy zobaczyla publicznosc za oknem.

-W nogi! - wrzasnal Paul.

I Dion pobiegl za pozostalymi przez krzaki, lamiac galezie, slizgajac sie w blocie, potykajac o korzenie, az dotarli do furgonetki. Odjechali wsrod smiechow i pokrzykiwan.

-Co to za towar? - zapytal ktos.

Kevin pokrecil glowa.

-Nie wiem.

-Chociaz cycki niezle - ocenil Paul. - Nic dziwnego, ze moj stary sie na nia napalil.,

Dion zamknal oczy, a inni sie smiali i furgonetka pedzila przez noc w strone baru z hamburgerami.

Nastepnego ranka w szkole unikal Penelope, bal sie spojrzec jej w oczy czul sie winny, jakby to on odpowiadal za zachowanie jej matki, jakby to on zrobil cos zlego.

Spotkal Kevina przy szafkach przed lekcja, ale nie uslyszal zwyklych zartobliwych docinkow. Przyjaciel wydawal sie ponury i przygaszony.

-Slyszales nowine, tak?

Dion zaprzeczyl ruchem glowy.

-Ojciec Ralph nie zyje.

Dion zagapil sie na przyjaciela, oniemialy.

-Atak serca, tak uwazaja.

Paul ciezko to znosi.

-Co z ta kobieta? Czy...

-O niej nic nie slyszalem. Pewnie sie zmyla, kiedy to sie stalo.

-Moze to sie stalo po jej wyjsciu.

-Watpie. Pewnie to sie stalo przez nia.

Dion zamknal szarke.

-Czy... czy Penelope wie?

-Nie mam pojecia. - Kevin zmarszczyl brwi. - A co?

-Nic - odparl Dion. - Tak pytam, bez powodu.

Kevin przyjrzal mu sie podejrzliwie.

-Bez powodu?

-Bez powodu. - Dion przelknal sline, odwrocil wzrok. - Chodz. Juz pozno.

Kevin powoli kiwnal glowa.

-Tak. Dobra.

Razem poszli do klasy.

Tego wieczoru rozmawial z Penelope przez telefon.

Zadzwonila do niego, zmartwiona, ze jej unikal przez caly dzien, a on chcial jej powiedziec, co widzial, co sie stalo, ale zamiast tego sklamal, ze Kevin ma rodzinne klopoty i musial zostac z przyjacielem, podtrzymywac go na duchu.

Penelope milczala przez chwile.

-Myslalam, ze to dlatego, ze zmieniles zdanie.

-Zmienilem zdanie?

-O nas.

Teraz Dion zamilkl. Serce mu walilo, reka trzymajaca sluchawke drzala. Przelknal sline, zmusil sie do odpowiedzi.

-Nie zmienilem - wykrztusil.

Penelope wydawala sie rownie zdenerwowana jak on.

-Co do mnie czujesz? - zapytala.

Wiedzial, co chciala uslyszec, ale nie byl pewien, czy mogl to powiedziec. Albo czy powinien to powiedziec.

Ale i tak powiedzial.

-Kocham cie.

I mowil prawde. Nie wiedzial, czy czul to przedtem, czy czul to przez caly czas, ale czul to teraz i puls mu przyspieszyl, kiedy odpowiedziala cicho:

-Ja tez cie kocham.

Bolesna erekcja napierala na jego dzinsy. Byl w sypialni, za zamknietymi drzwiami, wiec lewa reka rozpial spodnie i uwolnil stwardnialy czlonek. Dotknal sie delikatnie i udawal, ze to ona go dotyka.

Zadne z nich sie nie odezwalo i Dion zdawal sobie sprawe, ze milczenie staje sie niezreczne.

-Czy ty... - zaczal.

-Czy my... - odezwala sie Penelope w tej samej chwili. Wybuchneli smiechem.

-Ty pierwsza - powiedzial Dion.

-Czy sie spotkamy w ten weekend?

-Tak - odparl Dion. Glaskal sie z zamknietymi oczami, przyciskajac sluchawke do ucha, i zastanawial sie, czy Penelope bedzie go glaskac w ten weekend.

-Jutro i w niedziele jest jarmark - podsunela. - Czytalam w gazecie.

-Dobry pomysl.

-Moge prowadzic, jesli chcesz.

-Nie, ja poprowadze - oswiadczyl Dion.

Nagle przypomnial sobie matke Penelope, naga na czworakach przed ojcem Ralphem.

I doszedl. Sperma zachlapala cale dzinsy i narzute na lozku. Wypuscil mieknacy organ i spojrzal z niesmakiem na balagan.

-Musze konczyc - powiedzial szybko. - Zobaczymy sie jutro. Okay?

-Okay. O ktorej po mnie przyjedziesz?

-Moze byc dziesiata?

-W porzadku.

-Wiec o dziesiatej.

-Okay. - I po przerwie: - Kocham cie.

-Ja tez cie kocham.

-Dobranoc - powiedziala Penelope.

Chcial odpowiedziec: "czesc", ale "dobranoc" wydawalo sie milsze, bardziej intymne, bardziej stosowne.

-Dobranoc.

Odlozyl sluchawke, rozejrzal sie za chusteczka, recznikiem czy serwetka, zeby wytrzec narzute. Skrzywil sie, wycierajac lepka lewa reke o spodnie. Co sie z nim dzialo, do cholery?

Nie wiedzial, ale znowu pomyslal o matce Penelope na czworakach i nie wiadomo dlaczego przypomnial sobie wino, ktore wypil w domu Penelope, jak smakowalo, i jego penis zaczal sztywniec.

Zanim sie zorientowal, zanim zdazyl sie opamietac, sciagnal spodnie do kostek i znowu gwaltownie sie onanizowal.

Doszedl prawie natychmiast.





30.





Pietnascie centow reszty. Dziekuje.Nick Nicholson wrzucil monety w nadstawiona dlon mlodej kobiety i odprowadzal ja wzrokiem pelnym podziwu, kiedy wychodzila z jego sklepu do czerwonej corvetty na parkingu. Lekko kolysala tylkiem, opietym ciasna spodniczka. Obejrzala sie i usmiechnela sie do niego, zanim otworzyla kluczykiem drzwi samochodu i wsiadla. Szybko odwrocil spojrzenie, przylapany, chociaz nie chcial sie przyznac.

Co bylo w tych winach Daneam? Otrzymal dostawe we wtorek i wlasnie sprzedal ostatnia butelke burgunda kobiecie z corvetty. I nie tylko on mial takie obroty. Jim z O-Kay Liquor wyprzedal swoj zapas prawie natychmiast, podobnie jak Phil z Liquor Shack.

Najdziwniejsze, ze nigdy przedtem nie widzial etykiety Daneam. Oczywiscie slyszal o wytworni, ale o ile wiedzial, Daneam sprzedawala tylko za zamowieniem pocztowym i tylko dla kolekcjonerow. Teraz ni z tego, ni z owego firma zaczela dostarczac swoje produkty do miejscowych sklepow, oferujac wszystkie pozycje z katalogu.

Rownie spontanicznie ludzie zaczeli kupowac. Nie tylko kolekcjonerzy, nie tylko koneserzy, ale zwykli ludzie. Bez zadnej reklamy, bez akcji promocyjnej nagle powstal popyt na wina Daneam wsrod calego spoleczenstwa.

Nick tego nie rozumial.

Rozmawial z kilkoma przyjaciolmi, ktorzy zaopatrywali niektore najlepsze restauracje w okolicy, i oni rowniez zaczeli kupowac wina Daneam. Dwaj nawet przyznali produktom tej winnicy status wina stolowego.

Wszystko w ciagu ubieglego tygodnia.

Szalenstwo.

Krzepki, brodaty mezczyzna w wystrzepionych dzinsach i koszulce Chicago Cubs wszedl do sklepu, wprawiajac w ruch dzwoneczki nad drzwiami. Pomaszerowal prosto do lady.

-Macie jakies wina Daneam? - zapytal.

Nick pokrecil glowa.

-Niestety, wlasnie sprzedalem ostatnia butelke.

Mezczyzna trzasnal piescia w kontuar.

-Cholera!

-Niech pan sprobuje w Liquor Barn na Lincolna.

-Wlasnie stamtad jade, dupku. - Rozejrzal sie po sklepie. - Na pewno nie masz nic schowanego na zapleczu?

-Nie. Przepraszam.

-Gowno prawda! Sam poszukam.

-Nie, nie poszuka pan. - Nick siegnal pod kontuar, dotknal ukrytej broni. - Teraz pan wyjdzie. Zaraz.

-Kto tak mowi?

-Ja tak mowie.

Nick twardo spojrzal mezczyznie w oczy i probowal go zmusic do spuszczenia wzroku z nadzieja, ze nie bedzie musial wyciagac broni, zeby go nastraszyc.

-Kurwa - rzucil mezczyzna, krecac glowa.

Przewrocil mala wystawe kosmetykow i ruszyl do frontowych drzwi. Dzwoneczki zabrzeczaly szalenczo, kiedy wypadl jak burza na ulice.

Nick odetchnal z ulga, ale nie zdjal reki z broni, dopoki nie zobaczyl, jak mezczyzna przecina ulice i znika. Stal jeszcze przez chwile, pelen rozterki, potem obszedl kontuar, zamknal frontowe drzwi na klucz i przekrecil tabliczke w oknie z "Otwarte" na "Zamkniete". Powinien zamknac sklep dopiero za pol godziny, ale nie chcial dluzej tkwic za lada. To nie mialo sensu.

Skonczyly mu sie wina Daneam.

I mial przeczucie, ze klienci, ktorzy zjawia sie dzis wieczorem, nie beda pytac o nic innego.





31.





Dion zbudzil sie, przeciagnal, przetarl oczy. Kopnieciem zrzucil koc, ktory zbytnio mu ciazyl. Na zewnatrz swiecilo slonce, przez szyby wlewaly sie prostokatne kolumny swiatla, lecz atmosfera wydawala sie mroczna, przytlaczajaca. Dion nigdy nie cierpial na klaustrofobie, teraz jednak odczuwal cos podobnego. Wszystko zdawalo sie ciasne, zbyt bliskie, jakby pokoj i caly swiat zamykaly sie wokol niego. Nawet bielizna za bardzo ograniczala swobode ruchow, bawelna zbyt mocno obciskala skore. Zerwal z siebie podkoszulke, sciagnal szorty, ale wrazenie pozostalo.Wstal. Jego cialo wydawalo sie male. Dziwne uczucie, ale tylko w ten sposob mogl je opisac. Z pewnoscia nie skurczyl sie przez noc, ale z trudem miescil sie w ciele, jakby jego istota zrobila sie za duza w stosunku do fizycznej postaci.

Nie, to nie jego cialo sie skurczylo. To on urosl wewnetrznie.

Ale to nie mialo sensu. Skad mu to przyszlo do glowy?

Mial sny. Przez cala noc. I chociaz pamietal tylko fragmenty obrazow, wypelniala go pewnosc, ze wszystkie stanowily jednosc, wiazaly sie ze soba, przeplataly i zazebialy, niczym poszczegolne odcinki serialu.

Z niewiadomych powodow to go przerazalo.

Rownie przerazajace byly obrazy, ktore zapamietal: glowa matki Margaret z wyszczerzonymi zebami, nabita na jego ogromna erekcje, z ktora paradowal przed liczna orgiastyczna publicznoscia w amfiteatrze pod golym niebem; sznureczek mrowek na ziemi nagle rosnacych, morfujacych, zmieniajacych sie w ludzi, ktorzy klaniali mu sie i przysiegali dozgonna wiernosc; martwe kobiety plywajace w czarnym jeziorze, z twarzami pustymi i nieruchomymi, ale kopiace nogami, wioslujace ramionami; pan Holbrook bez koszuli, wtaczajacy glaz na pochyle zbocze w ciemnej jaskini; trzy piekne nagie kobiety stojace na szczycie wysokiej skaly i spiewajace, podczas gdy mezczyzni na rowninie w dole biegli przed siebie jak szaleni i rozbijali sobie glowy o skale.

Nie wiedzial, dlaczego te sny budzily w nim taki strach, ale wydawaly sie bardziej rzeczywiste niz prawdziwe zycie. Najbardziej go przerazalo, ze ten strach zawieral w sobie element oczekiwania. Chociaz sie obudzil i sny odplynely, nieprzyjemne uczucie pozostalo, nie jako zanikajaca, szczatkowa reakcja na cos, czego doswiadczyl, lecz jako narastajace, pelne grozy wyczekiwanie na cos, co jeszcze sie nie wydarzylo.

Wszedl do lazienki, przejrzal sie w lustrze.

Czyzby potrafil przepowiadac przyszlosc?

Straszna mysl.

Szybko wzial prysznic i znowu odniosl wrazenie, ze jego cialo juz do niego nie pasuje.

Odepchnal od siebie te zwariowana mysl.

Nie powiedzial wczesniej mamie, ze umowil sie z Penelope. Po prysznicu ogolil sie, ubral i wszedl do kuchni, zeby cos przegryzc, a ona go poprosila, zeby skosil trawnik. Powiedzial jej wtedy, ze zamierzal wyjsc, a ona ku jego zdziwieniu zawahala sie przez chwile, zanim wyrazila zgode. Spodziewal sie z jej strony zrozumienia, zyczliwosci, pelnego poparcia. Dotad odnosila sie z entuzjazmem do jego planow, cieszyla sie, ze wreszcie ma dziewczyne, wiec nawet to lekkie wahanie go dotknelo. Mama nie krytykowala Penelope, ale brak calkowitej, stuprocentowej akceptacji rownal sie negacji i Dion natychmiast sie najezyl.

Cholera, mama nawet nie znala Penelope. Dlaczego ferowala pochopne wyroki?

Moze powinien jej przedstawic Penelope.

Moze.

Pozniej o tym pomysli.

Zjadl szybkie sniadanie skladajace sie z kakao i grzanki, po czym pozyczyl od mamy dziesiec dolarow, obiecujac, ze jej zwroci.

-Zwrocisz mi? - zapytala. - Jak?

-Kiedy zaczne pracowac.

-Zamierzasz podjac prace?

Wyszczerzyl zeby.

-Nie. Ale kiedy zaczne, bedziesz pierwsza osoba, ktora splace.

Rzucila w niego kluczykami od samochodu.

-Spadaj.

Na szczescie bak okazal sie pelny, wiec Dion nie musial marnowac pieniedzy na benzyne. Nie pomyslal o tym wczesniej. Gdyby pomyslal, pozyczylby dwadziescia dolarow.

Wycofal sie z podjazdu i wyjechal na ulice. Zerknal na wschod, w strone wzgorza, i chociaz ten widok przedtem go denerwowal, teraz wydawal sie znajomy i krzepiacy. Dion juz nie pamietal, dlaczego wczesniej wzgorze budzilo w nim taki strach.

Chociaz do dziesiatej zostal jeszcze kwadrans, kiedy Dion zajechal przed brame wytworni win, Penelope juz na niego czekala, siedzac na lawce obok wjazdu. Ucieszyl sie, ze zastal ja sama, ze nie musial isc do domu i witac sie z matkami. Dzisiaj nie mial na to ochoty.

Wstala na jego widok, podeszla do samochodu i wsiadla, kiedy przechylil sie i otworzyl jej drzwi po stronie pasazera.

-Czesc - powiedziala.

-Czesc.

Czuli sie oniesmieleni, intymna wieczorna rozmowa przez telefon w prywatnym zaciszu sypialni wprawiala ich w zaklopotanie w racjonalnym swietle dnia. Dion wstydzil sie, ze zabawial sie ze soba podczas tamtej rozmowy, niemniej znowu dostal erekcji.

Czy zrobia to dzisiaj wieczorem?

Nie wiedzial, lecz ta mozliwosc jednoczesnie go przerazala i podniecala.

Penelope siegnela do torebki i wyjela wycinek z gazety.

-Jarmark jest na Elm, poza miastem. Wiesz, gdzie to jest?

Pokrecil glowa.

-Jedz do nastepnej przecznicy i skrec w lewo. Powiem ci, dokad jechac.

-Okay.

Potem milczeli, bo zadne nie wiedzialo, co powiedziec i jak sie zachowac. Dion chcial wlaczyc radio, ale zdawal sobie sprawe, ze w ten sposob tylko podkresli niezreczna atmosfere, wiec trzymal obie rece na kierownicy.

Odchrzaknal.

-Co to za jarmark? Rolniczy?

-Nie. To jakby festyn, festyn magii. Wroza z kart, przepowiadaja przyszlosc, takie rzeczy.

Przepowiadaja przyszlosc? Co za niesamowity zbieg okolicznosci.

-Tutaj skrec w lewo - polecila Penelope.

Poslusznie obrocil kierownice i jednoczesnie zerknal w prawo, na kepe drzew. Zagajnik wygladal znajomo i na mgnienie powrocila scena ze snu.

Kobiety w lesie, nagie, umazane krwia, wyjace dziko, wrzeszczace, blagajace o niego...

-Co ty wyprawiasz? - zawolala Penelope.

Samochod w polowie zjechal z jezdni i podskakiwal na wyboistym poboczu, kierujac sie w strone nasypu. Dion gwaltownie skrecil w druga strone, zbyt gwaltownie i Penelope rzucilo na drzwi, kiedy samochod wrocil na swoj pas.

-Co ci sie stalo?

-Przepraszam - baknal zawstydzony Dion. - Zagapilem sie.

Poczul miekka dlon na ramieniu i uswiadomil sobie, ze po raz pierwszy ona go dotknela z wlasnej inicjatywy.

-Dobrze sie czujesz?

-Doskonale - zapewnil.

Ale nie czul sie dobrze. Senne koszmary wyrwaly sie z granic snu i wtargnely do swiata jawy, zaklocily rzeczywistosc, niemal doprowadzily do wypadku, wiec przestraszyl sie jak cholera. Co sie dzieje? Przez glowe przemknela mu mysl, czy to nie jakis flashback po kwasie. Moze dawno temu, kiedy byl dzieckiem, mama dodala mu LSD do mleka, a teraz wreszcie doswiadczal skutkow ubocznych.

Nie, nawet w najgorszych chwilach mama nie zrobilaby czegos takiego.

Tak naprawde wcale nie myslal, ze to cos w tym rodzaju. Nie podejrzewal, ze to przez narkotyki, ktore dostawal jako niemowlak, albo promienie ultrafioletowe wpadajace przez dziure w warstwie ozonowej, albo nawet chorobe psychiczna. Nie. Nie wiedzial, co sie dzialo, ale przerazalo go znacznie bardziej niz kazda z tych mozliwosci.

-Na pewno? - zapytala.

-Aha.

Spojrzal na Penelope i usmiechnal sie z nadzieja, ze usmiech wyglada wystarczajaco szczerze.

Czwarty Doroczny Festyn Sztuki i Muzyki New Age Krainy Wina zaczynal sie o jedenastej, ale kiedy Penelope i Dion przyjechali troche po dziesiatej trzydziesci, juz sporo ludzi krecilo sie pomiedzy stoiskami i przygladalo sie, jak spoznialscy rozstawiaja stragany na trocinach. Oboje wysiedli z samochodu i trzymajac sie za rece, przeszli po malej drewnianej kladce do wejscia. Weekendowa impreza pierwotnie miala sie odbywac w parku w srodmiesciu, jak podawal artykul wyciety z gazety przez Penelope, ale nie mogla sie zmiescic w przepisowych granicach wymaganych przy rejestracji, dlatego organizatorzy musieli przeniesc festyn na lake u stop wzgorza.

Zmiana lokalizacji bynajmniej nie wplynela na frekwencje. Mnostwo ludzi przyjechalo za wczesnie i samochody wciaz sie wtaczaly na zaimprowizowany parking. Napis nad budka kasjera glosil, ze wstep kosztuje dolara dla dzieci, dwa dolary dla doroslych, piknikowe kosze i butelki z woda mile widziane. Dion wyjal portfel, wyciagnal banknot pieciodolarowy i podal kasjerce.

-Bylas tu w zeszlym roku? - zwrocil sie do Penelope.

Pokrecila glowa.

-Z kim? Nie mialam z kim pojsc. Zreszta nigdy o tym nie slyszalam az do zeszlego tygodnia.

-Trzymasz reke na pulsie wydarzen, co?

Wymierzyla mu szturchanca w ramie i ten spontaniczny kolezenski gest sprawil, ze nagle stala mu sie bliska. Objal ja w talii i przyciagnal do siebie.

Odebrali bilety i przeszli przez brame, gdzie mezczyzna z kucykiem ostemplowal im dlonie na wypadek, gdyby chcieli wyjsc z festynu i wrocic pozniej w ciagu dnia.

Dion rozejrzal sie po plakatach zapelnionych poganskimi symbolami. Na najblizszym stoisku pietrzyly sie przybory do czarowania.

-Jestes chrzescijaninem? - zapytala Penelope.

Odwrocil sie do niej.

-Czemu pytasz? A ty?

-Chyba tak. To znaczy nie chodze do kosciola, ale wierze w Boga.

Kiwnal glowa.

-Ja tez - powiedzial.

Usmiechnela sie do niego przekornie.

-Przestraszylam cie, co? Kiedy uslyszales slowo "chrzescijanin", myslales, ze chce wiedziec, czy jestes powtornie urodzony.

-Nie - sklamal.

-Nie udawaj.

Rozesmial sie.

-No dobrze. Tak. Przez chwile. Pomyslalem, ze moze ukrywalas ten sekret przede mna, czekalas, az poczujesz, ze mozesz mi zaufac, i nagle teraz postanowilas mnie zaskoczyc.

-Bo te poganskie rzeczy mnie obrazaja?

Wyszczerzyl zeby.

-Cos w tym rodzaju.

-Pieknie. - Zasmiala sie. Ruszyli w strone stoiska z czarami. - Och, i zapomnialam ci powiedziec: jestem lesbijka.

Kobieta za straganem z czarami, ktora widocznie podsluchiwala, obdarzyla ich promiennym usmiechem.

-Wszystkie jestesmy lesbijkami w naszym kowenie - oswiadczyla. - Faktycznie uprawianie czarow to celebracja naszej kobiecosci.

Dion poczul, ze Penelope dyskretnie odciaga go od stoiska.

-Mamy literature, jesli jestescie zainteresowani - zawolala za nimi kobieta.

Penelope pokrecila glowa.

-Nie, dziekujemy - powiedziala, odchodzac.

Zatrzymali sie przy nastepnym stoisku z egzotycznymi instrumentami muzycznymi z Trzeciego Swiata. Dion pobawil sie deszczowym kijem, podczas gdy Penelope uderzala drewnianym mlotkiem w klode drzewa, ktora wygladala jak marimba.

Wedrowali przez jarmark reka w reke.

Penelope spojrzala w strone przyczepy kempingowej bez okien, na ktorej wymalowano slowa: "Rozwoj po zyciu". Odwrocila sie do Diona.

-Wierzysz w niebo? - zapytala. Wzruszyl ramionami.

-Chyba tak.

-Zastanawiales sie kiedys, jak tam jest? No, bo wiekszosc ludzi uwaza niebo za cudowne miejsce, gdzie ponownie laczysz sie z ukochanymi osobami na wiecznosc, ale zawsze sie zastanawialam, z ktorymi ukochanymi osobami. Jesli kobieta owdowieje i ponownie wyjdzie za maz, czy po smierci polaczy sie z oboma mezami? Czy w niebie istnieje poligamia? A co z wczesniejszymi chlopcami czy kochankami?

Dion rozesmial sie.

-Nigdy o tym nie myslalem w ten sposob.

-A co z ulubionymi zwierzetami? Duzo ludzi mysli, ze w niebie spotkaja znowu swojego psa lub kota. Ale ktorego psa lub kota? Czy Bog kaze ci wybierac i pozwala zachowac tylko ulubione zwierze, czy tez otaczaja cie wszystkie zwierzeta, ktore miales przez cale zycie?

-Dziwaczne.

-No wiec jak ty widzisz niebo?

-Nie wiem. Wlasciwie nigdy o tym nie myslalem.

-Ja zawsze myslalam, ze kazdy ma duze towarzystwo. Otaczaja go rodzice, bracia i siostry, przyjaciele, kochankowie, mezowie i zony, psy, koty, chomiki, zlote rybki i wszystko, co kiedys kochal.

-Spory tlum.

-To nie wszystko. Kazdy z nich tez ma swoje niebo. Wiec kazdy z tych ludzi ma wlasne towarzystwo. Kazdy z twoich rodzicow, przyjaciol, kochankow, ulubionych zwierzat, ich przyjaciol, kochankow, zwierzat i tak dalej.

-To przypomina pieklo.

Przytaknela z namyslem.

-Rzeczywiscie.

-A jak myslisz, czym jest pieklo?

-Nie wiem. Masz jakies pomysly?

-Och, gorace miejsce, gdzie schylam sie nad laweczka gimnastyczna, a pan Holbrook wsadza mi brzytwe w tylek przez cala wiecznosc.

Uderzyla go ze smiechem.

-Jestes okropny!

-Widocznie to wplyw Kevina.

Z prawej strony dobiegl pisk sprzezenia w mikrofonie. Dion spojrzal tam i zobaczyl zespol muzyczny w dziwacznych kostiumach na niewielkim podium. Przed scena stala grupa okolo trzydziestu osob.

Muzycy zaczeli grac.

-Dziwny instrument - zauwazyla Penelope. - Jak myslisz, co to?

Dion zesztywnial. Mocniej scisnal jej ramie.

-Hej! - zawolala. - Co ty wyprawiasz?

A potem tanczyl, smial sie, zbiegal nagi ze wzgorza, scigany przez kobiety. Czul zapach ich dojrzalosci, ich goracego podniecenia, zmieszany z ostrym odorem kozla. Wiedzial, ze kobiety zamierzaja rozedrzec go na strzepy, rozszarpac jego cialo i pic goraca krew, ale tego wlasnie chcial, do tego tesknil i czul szalencza ekstaze, kiedy przed nimi uciekal, pragnal przedluzyc to uczucie, pragnal rozkoszowac sie kazda chwila poscigu, zanim poczul cudowny bol ich zebow i paznokci, kiedy znowu go zabijaly.

Otworzyl oczy i patrzyl w niebo, otoczony kregiem ludzi. Zorientowal sie, ze lezy na ziemi. Kamienie i chwasty uwieraly go w plecy przez material koszuli.

-Dion?

Zobaczyl, ze Penelope pochyla sie nad nim, zmartwiona. Przykucnela, wziela jego rece w swoje.

-Nic ci nie jest?

-Co...? - zaczal. Odchrzaknal. - Co sie stalo?

-Nie wiem. Nagle po prostu sie przewrociles. Jakbys zemdlal albo co.

-Mam wezwac karetke? - zapytal jeden z mezczyzn.

-Nie - powiedzial Dion i usiadl. - Juz w porzadku.

-Moze lekarz powinien cie obejrzec - zaproponowala Penelope.

-Nic mi nie jest. - Wstal i chociaz troche krecilo mu sie w glowie, probowal niczego po sobie nie pokazac. Rozejrzal sie po twarzach zgromadzonego tlumu i zmusil sie do usmiechu. - To wszystko. Przedstawienie skonczone. Wrzucajcie pieniadze do kapelusza.

Kilka osob zachichotalo i tlum zaczal sie rozchodzic. Dion poczul reke na ramieniu.

-Na pewno nic ci nie jest? - zapytal mezczyzna, ktory przedtem chcial wezwac karetke.

-Nic - zapewnil Dion. - Potknalem sie o kamien. Zamroczylo mnie przy upadku.

Mezczyzna kiwnal glowa i odszedl.

-Wcale sie nie potknales - odezwala sie Penelope.

Nie, nie potknal sie. Ale nie wiedzial, co sie stalo. Wiedzial tylko, ze nie chce isc do lekarza - poniewaz sie bal, ze lekarz cos znajdzie, albo z gory wiedzial, ze nic sie nie da znalezc.

Moze mial guza w mozgu. Albo jakis rodzaj raka. Moze mial lekki udar, atak serca czy cos w tym rodzaju.

Nie. Wiedzial o tym nie wiadomo skad. To nie mialo nic wspolnego z medycyna. To wywolal dzwiek piszczalek. I jakos sie wiazalo z jego snami, i...

Glowa go bolala tak, ze zamknal oczy.

-Lepiej wracajmy - powiedziala Penelope. - Ja poprowadze.

Kiwnal glowa i pozwolil sie wyprowadzic przez brame, przez pole, do samochodu.

-Naprawde uwazam, ze powinienes isc do lekarza - powtorzyla Penelope. - A jesli to cos powaznego...

-Nic takiego.

-Najpierw zjechales z drogi, potem...

-To flashback po kwasie - oswiadczyl.

-Co? - Zatrzymala sie, puscila jego reke. Twarz miala biala, zaszokowana.

-Przyjaciel mojej mamy wrzucil mi to do mleka, kiedy bylem niemowlakiem - sklamal. - Co jakis czas mam nawroty.

-Moj Boze.

Znowu wzial ja za reke i ruszyli dalej do samochodu. Wymyslil historyjke, jak mama to odkryla, jak facet zostal aresztowany i trafil do wiezienia. Chcial jej wyznac prawde, chcial jej powiedziec, ze nie wie, co sie dzieje, ale cos go powstrzymywalo. Chociaz prawda byla

znacznie bardziej niewinna niz popelnione przez niego klamstwa, wydawala sie jakas bardziej osobista i nie mogl sie zdobyc na taka otwartosc.

W koncu poszli do kina na popoludniowy seans, ktory pochlonal reszte z jego dziesieciu dolarow. Pozniej Penelope postawila mu obiad w McDonaldzie. Kiedy skonczyli jesc, przespacerowali sie po kilku jeszcze niezamknietych sklepach.

Wciaz byl wczesny wieczor, kiedy Dion zatrzymal samochod przed brama wytworni win, wylaczyl silnik i zgasil swiatla. W samochodzie zrobilo sie ciemno, kiedy nagle zgaslo oswietlenie deski rozdzielczej, ale widzial wyraznie twarz Penelope w niklym blasku sodowej lampy nad brama wytworni. Wygladala cudownie w polmroku, cera gladka i blada, usta pelne i czerwone. Noc przydala jej urzekajacym oczom jeszcze wiecej glebi. Wzial ja za reke, dotknal cieplej, miekkiej skory.

-Co do mnie czujesz? - zapytala.

Do jej glosu zakradlo sie lekkie drzenie.

Wiedzial, co chciala uslyszec, ale nie wiedzial, czy potrafi to powiedziec. Powiedzial to juz przez telefon, ale osobiscie bylo trudniej. Poza tym nigdy jeszcze nikogo nie kochal i nie wiedzial, czy kocha Penelope. Lubil ja i wyraznie sie w niej zadurzyl, ale nie wiedzial, czy to glebsze uczucie.

-A ty co do mnie czujesz? - zapytal.

Spojrzala mu w oczy.

-Kocham cie - oswiadczyla.

-Ja... ja tez cie kocham - odpowiedzial i mowil prawde.

Pocalowali sie. Lewa reke wsunal jej za plecy, a prawa objal jej piers i scisnal lekko. Czlonek mu stwardnial i kiedy wsunal jezyk do jej ust i napotkal jej miekki jezyk, myslal, ze eksploduje. Reka spoczywajaca na jej piersi zaczela cierpnac od niewygodnej pozycji, wiec naturalnym ruchem opuscil ja na jej kolana. Nie probowala go odepchnac. Wsunal dlon pomiedzy jej rozchylone nogi i zaczal masowac jej krocze przez dzinsy.

Wyciagnela reke i lekko obrysowala palcami jego erekcje.

Katem oka przez przednia szybe dostrzegl jakis ruch na zewnatrz. Podniosl wzrok, kiedy calowal Penelope, i zobaczyl, ze kamera zainstalowana na szczycie bramy obraca sie w strone samochodu, ale nie chcial przerywac, naruszac rytmu, ktory odnalezli. Popchnal Penelope na siedzenie i zaczal rozpinac jej spodnie.





32.





April jechala szybko, zeby zdazyc do domu przed Dionem. Obracala w glowie to, co uslyszala od Margaret i innych.To wiele wyjasnialo, myslala.

To wyjasnialo wszystko.





33.





Ksiezyc w pelni wisial wysoko nad wzgorzami, wczesniej zolty, teraz wybielony. Sklepy Rocznik 1870 zamykano. Tim South i Ann Melbury szli reka w reke przez zwirowany parking do samochodu za kilkoma innymi spoznialskimi maruderami. Wieczor byl cieply, ale w powietrzu wyczuwalo sie juz chlod jesieni. Tim w kazdym razie czekal niecierpliwie na zmiane por roku. Nie znosil sie ciagle pocic - jego stary dart nie mial klimatyzacji i nawet przy otwartych oknach strasznie sie nagrzewal - ani spedzac pierwszej polowy kazdej randki w jasnym swietle dnia. Nie dosc, ze starzy kazali mu wracac do domu na jedenasta, to jeszcze sciemnialo sie dopiero o osmej albo wpol do dziewiatej, co dodatkowo utrudnialo sprawe. Cieszyl sie, ze dni robia sie krotsze. I nie mogl sie doczekac zmiany czasu z letniego na zimowy.Dotarli do samochodu i Tim rycersko otworzyl drzwi po stronie pasazera, zeby Ann mogla wsiasc, zanim obszedl woz dookola i wsiadl od strony kierowcy.

Ann przeczesala palcami swoje krotkie, sterczace wlosy.

-No wiec co chcesz teraz robic? - zapytala.

Tim wzruszyl ramionami.

-Nie wiem.

Wiedzial, co beda teraz robic. Oboje wiedzieli. Ale zawsze odgrywali te pelna hipokryzji scenke, udawali, ze to spontaniczna decyzja obu stron, jakby kazde z nich nie myslalo o tym przez caly dzien, nie umylo w lazience intymnych czesci ciala, nie sprawdzilo, czy ma czysta bielizne i skarpetki bez dziur.

-Mozemy wstapic do Dairy Queen - zaproponowala Ann. - Jeszcze jest otwarte.

-Mozemy - zgodzil sie Tim. Zrobil przerwe. - Albo po prostu pojezdzimy sobie.

Usmiechnela sie.

-Na South Street?

Przytaknal i wyszczerzyl zeby.

-Mozemy.

-Okay.

Uruchomil silnik i wyjechal z parkingu na ulice. Wprawdzie South nie byla oficjalna uliczka zakochanych, ale oni chetnie z niej korzystali, poniewaz okrazala wytwornie win i zalesione wzgorza, daleko od glownych tras ruchu, bezpieczna i zaciszna.

Jak zawsze, zjechali na pobocze z ubitej ziemi i zaparkowali w zaciemnionym miejscu pomiedzy dwoma wielkimi drzewami. Tim wysiadl z samochodu i wzial koc z tylnego siedzenia. Kilka razy robili to w samochodzie, kiedy padalo albo bylo za zimno, ale nie wspominali tego najlepiej. Tylna kanapa byla ciasna i niewygodna, a z przodu polowe miejsca zajmowala kierownica, utrudniajaca ruchy, wiec w miare moznosci woleli to robic na zewnatrz.

Tylko tego bedzie mu brakowalo, kiedy nadejdzie zima.

Obok z rykiem przemknal pikap, oslepil ich reflektorami i uslyszeli smiech sekundy wczesniej, zanim balon wypelniony woda trafil w maske darta.

-Gnoje! - wrzasnal Tim.

Odpowiedzial mu tylko cichnacy klakson ciezarowki.

-Chodzmy do lasu - zaproponowala Ann. - Dalej od szosy.

-A jak mi zniszcza samochod?

-Nie zniszcza.

-Juz zaczeli. - Wskazal mokra maske.

-Chcesz wracac do domu?

-Cos ty.

-No to chodz. - Wziela go za reke i pociagnela przez trawe w strone drzew. - Nie chce tu zostac i czekac, az ci kretyni wroca i nastepnym razem trafia w nas.

-Ale...

-Zadnych ale.

Pokrecil glowa.

-Trudna z pania sprawa, panno Melbury.

-Zebys wiedzial.

Okrazyli kepe krzakow zaslaniajaca ich od strony drogi.

-Moze tutaj? - zapytal Tim.

-Grunt jest nierowny. Pamietasz, jak sobie pokaleczylam plecy?

Przytaknal i skrzywil sie. Ruszyli dalej.

Dotarli do malej polanki i Tim chcial juz zaproponowac, zeby tu rozlozyli koc, kiedy uslyszal szelest lisci i trzask galazek w glebi lasu. Przystanal, chwycil Ann za ramie i przylozyl palec do ust.

-Ciii.

Ona tez uslyszala.

-Myslisz, ze to jakies zwierze? - szepnela.

-Nie wiem.

Powoli ruszyl przed siebie.

-Chyba nie powinnismy...

Oboje zobaczyli to jednoczesnie. Ruch pomiedzy drzewami, przeblyski skory, blekitnawo bialej w blasku ksiezyca.

-Chodz - szepnal Tim i podkradl sie blizej. Przez zaslone lisci zobaczyl kragle piersi, trojkat wlosow lonowych. Naga kobieta. Tanczaca.

Ann pokrecila glowa, przystanela.

-Chodzmy stad.

-Zobaczymy, co to jest.

Wzial ja za reke. Dlon miala wilgotna, spocona.

-Pewnie to jakas orgia.

-Tak myslisz? - Tim wyszczerzyl zeby. - Chodz, popatrzymy.

-Nie - odparla powaznym tonem. - Boje sie.

-Nie ma sie czego bac.

-Nie ma sie czego bac? Kobieta tanczy nago podczas pelni ksiezyca i ty mowisz, ze nie ma sie czego bac? Nie wiemy, kto to jest. Moze to czarownica, satanistka albo co. Chodzmy stad. Znajdziemy inne miejsce.

-Nie - powiedzial Tim z uporem. - Chce zobaczyc.

Zostawil ja i poszedl w strone tanczacej kobiety. Uslyszal niski, gardlowy smiech, a potem seksowny jek.

Rzeczywiscie to chyba orgia.

Skradal sie dalej. Na ziemi walaly sie puste butelki po winie, wiele potluczonych, wiec trudno bylo zachowac cisze. Slyszal, ze Ann idzie za nim, odlamki chrzeszcza jej pod nogami. Chcial ja ostrzec, zeby nie halasowala, ale bal sie odezwac.

Bal sie?

Tak. Bal sie. Byl podniecony, podekscytowany, rozpalony, ale Ann miala racje. Ta cala sytuacja byla jakas niesamowita, przerazajaca. Nagie kobiety nie tancza na pustym polu przy pelni ksiezyca bez zadnych powodow.

Widzial teraz kobiete wyrazniej. I druga kobiete. Byly starsze, po trzydziestce albo po czterdziestce, ale wciaz cholernie seksowne, smialy sie i tanczyly z radosnym zapamietaniem. Lesbijki? Nie wiadomo. Pomyslal, ze Ann pewnie miala racje. Pewnie czlonkinie jakiejs sekty odprawialy tutaj swoje poganskie rytualy.

Przykucnal za krzakiem na skraju pola. Ann przysunela sie do niego, przywarla do jego plecow.

-Chodzmy - syknela mu do ucha.

Pokrecil glowa, zapatrzony w kobiety. Smialy sie i najwyrazniej swietnie sie bawily. Mial coraz wieksza erekcje, kiedy patrzyl na podskakujace piersi, na kepki wlosow miedzy udami.

Taniec przyspieszyl, coraz bardziej goraczkowy, coraz bardziej frenetyczny. Tim nie zauwazyl, kiedy dokladnie przekroczona zostala granica pomiedzy wolna forma a fanatyzmem; widzial tylko, ze nagle kobiety juz nie tanczyly, juz nie swietowaly. Ich kroki staly sie dzikie, ich ruchy grozne. Wygladaly jak szalone, niemal opetane, az sie przestraszyl. Erekcja opadla i chcial tylko wrocic bezpiecznie do samochodu, do domu.

Teraz smiech rozbrzmiewal rowniez z tylu i nie brzmial juz radosnie. Tim obejrzal sie i zobaczyl naga kobiete tanczaca na polance, gdzie wczesniej chcial rozlozyc koc.

-Chodzmy stad - szepnela Ann.

Pokrecil glowa. Celowo czy nieswiadomie kobiety, kimkolwiek byly, otoczyly ich. Nie mogli teraz wrocic do samochodu tak, zeby ich nie zobaczyly.

Ale dlaczego tak sie bal, ze ich zobacza?

Nie wiedzial. Ale okropnie sie bal i zalowal, ze od razu nie posluchal Ann i nie odszedl, kiedy uslyszeli pierwsze dzwieki.

Cos zlapalo go z tylu.

Probowal wrzasnac, ale jakas reka zatkala mu usta, brudna reka pachnaca winem i kobieta. Probowal sie wyrwac, probowal kopac, probowal walczyc, lecz ten ktos byl silniejszy i trzymal go mocno. Przekrecil glowe jak najbardziej w lewo i zobaczyl naga kobiete, niosaca Ann na pole. Dwie nastepne zaniosly jego.

Przez chwile nic nie widzial, tylko trawe i brudne nogi pod jakims dziwnym katem. Potem rzucono go na ziemie. Jakas galazka dzgnela go w bok. Krzyknal z bolu i uslyszal swoj glos. Juz nie zatykaly mu ust. Wrzasnal jak najglosniej, najpierw: "Ratunku!", a potem sam czysty wrzask. Ann tez krzyczala. Kobiety, ktore trzymaly go za rece i nogi, obrocily go tak, zeby ja widzial.

Kobiety zrywaly z niej ubranie, smialy sie, popijaly z butelki czerwone wino, gesty plyn splywal im po brodach, po policzkach, wygladal jak krew.

Kurwa, co sie dzialo?

Wypelnil go juz nie strach, ale panika - i pewnosc, ze oboje z Ann nie wyjda z tego zywi, ze zgina.

Pierwsza kobieta, tancerka, ktora najpierw zobaczyli, dopila wino. Stanela nad Ann, twarza do jej nog, z butelka w reku.

-Nie! - wrzasnela Ann z prawdziwym przerazeniem w glosie. - Nie!

Jej krzyk sie urwal, kiedy kobieta usiadla jej na twarzy i zaczela zlosliwie wpychac szyjke butelki miedzy jej nogi, tam i z powrotem, tam i z powrotem, dzgajac z calej sily, az szklo zrobilo sie metne od krwi.

-Ann! - krzyknal Tim, ale pozostale kobiety go opadly, szarpaly go za ubranie, ciagnely za wlosy. Przygwozdzily go do ziemi. Palec odnalazl jego galke oczna, wcisnal sie w glab i wydobyl ja w strumieniu goracego plynu. Zeby przegryzaly skore, rozrywaly cialo. Palce zaglebialy sie w jego odbyt, rozciagaly, rozdzieraly. Jego wrzaski staly sie niezborne, niezrozumiale, pozbawione slow. W powietrzu wisial zapach soli, seksu i mocnego wina.

I rozszarpaly go na strzepy.





34.





Dawno minela pora, kiedy Penelope zwykle chodzila spac, ale wciaz nie mogla zasnac. Zawsze byla wyczulona na nastroje, wrecz nadwrazliwa, a w domu panowala napieta atmosfera. Matki rzadko sie klocily i nigdy przy niej, ale zdarzaly sie roznice zdan, wyrazane w subtelny sposob, poprzez drobne zmiany w domowych rytualach, swiadome naruszenia ustalonej etykiety. Niewatpliwie uwazaly, ze ukrywaja przed nia swoje problemy, zeby ja oszczedzic, ale te potajemne konflikty jeszcze bardziej ja wyczulaly na wszelkie drgnienia emocji.Obecna klotnia byla powazna.

Zwykle dyskusje podejmowala jedna czy dwie matki, a pozostale staraly sie to zatuszowac, odgrywaly role arbitrow, zachowywaly twarz przed Penelope. Lecz tego wieczoru wszystkie wydawaly sie dziwnie milczace, dziwnie powazne, kiedy wrocila do domu. Wszystkie oprocz matki Margeaux, ktora z niewiadomego powodu byla nieobecna. Matka Felice zadala Penelope kilka zdawkowych pytan, ale nawet nie udawala, ze interesuja ja odpowiedzi, zas pozostale matki siedzialy w milczeniu i wyraznie czekaly, zeby wyszla z salonu i pozwolila im kontynuowac rozmowe.

Wiec wyszla, poszla do lazienki i wziela goracy prysznic, a kiedy potem zeszla do kuchni po szklanke wody, slyszala, jak matki rozmawiaja w salonie. Mowily znizonymi glosami, niemal konspiracyjnym tonem, jakby sie obawialy, zeby ich nie podsluchano. Tajemnicza atmosfera tej rozmowy sprawila, ze Penelope podeszla cicho i stanela pod drzwiami.

-To nasza corka. - Uslyszala glos matki Felice.

-To juz nie ma znaczenia - odparla matka Margaret.

Penelope odeszla od drzwi. Nie chciala dluzej sluchac. Serce jej walilo, krew pulsowala w zylach. Pobiegla po schodach do sypialni i zamknela za soba drzwi na klucz.

Od tamtej pory nie mogla zasnac.

Teraz wyciagnela reke, po omacku odnalazla zegarek na nocnym stoliku, przysunela do oczu slabo fosforyzujaca tarcze.

Pierwsza w nocy.

Odlozyla zegarek i zapatrzyla sie w ciemnosc. Najbardziej na swiecie pragnela zakrasc sie do pokoju matki Felice, jak dawniej wpelznac do lozka swojej ulubionej matki, zapytac, co sie stalo, co sie dzieje, o czym one mowily...

To juz nie ma znaczenia.

...ale wiedziala, ze to niemozliwe. Chociaz matka Felice ja wspierala, chociaz jej bronila, Penelope nie miala pewnosci, ze matka jest calkowicie po jej stronie. Owszem, matka Felice ja kochala, ale nalezala do nich i mozliwe, ze lojalnosc wobec nich przewazyla.

Jedna z nich.

Kiedy do tego doszlo? Kiedy nastapil ten podzial na "my" przeciwko "nim"?

Nie wiedziala, ale prawdopodobnie to narastalo od dawna. Zauwazyla juz wczesniej, ze chociaz jej uczucia do matki Felice pozostaly niezmienione, z wiekiem coraz mniej lubila pozostale matki. Nigdy nie potrafila ocenic, czy to dlatego, ze sie zmieniala, czy dlatego, ze one sie zmienily. W dziecinstwie wszystkie wydawaly jej sie jednakowo mile, kochala je wszystkie, ale w miare dorastania zaczela dostrzegac roznice pomiedzy nimi. I roznice pomiedzy tym, jakie byly naprawde i za jakie je uwazala. Stopniowo w jej oczach sila i zdecydowanie matki Margeaux staly sie apodyktyczne, niegdys podziwiana zelazna wola upodobnila ja do despotycznego tyrana. Wolny duch matki Janine wydawal sie poczatkowo lekkomyslny i nieodpowiedzialny, potem autodestrukcyjny, w koncu zwyczajnie szalony. Beznamietny intelektualizm matki Margaret uznala za zimny, pelne poswiecenia studia matki Sheili nad winoroslami - za obsesyjne i irytujace.

Moze to nic nie znaczylo. Moze wszystkie dzieci przez to przechodzily. Zbuntowane nastolatki i tak dalej.

Moze.

Ale ona tak nie myslala.

Nie zmienilo sie tylko jedno: wszystkie mialy nad nia jednakowa wladze. Jesli w firmie istnial podzial pracy, hierarchiczna struktura z matka Margeaux na szczycie, w rodzinie nie stosowano takich rozroznien. Przynajmniej wobec Penelope. Wszystkie byly jej matkami i jesli otrzymywala sprzeczne polecenia, stawiano jej sprzeczne wymagania czy narzucano

sprzeczne ograniczenia, do niej nalezalo rozwiazanie problemu. Wczesnie sie nauczyla, ze nie dalo sie nastawic jednej matki przeciwko drugiej. Zawsze braly swoja strone.

I dlatego nie mogla teraz zapytac matki Felice.

To rowniez wplyw Diona, pomyslala. Odkad go poznala, zrobila sie bardziej asertywna, gotowa bronic swojego zdania, otwarcie sprzeciwiac sie matkom czy okazywac nieposluszenstwo. Patrzyla teraz na swoje zycie jego oczami, postrzegala je jakby z zewnatrz i chociaz zawsze potrafila tak robic do pewnego stopnia, dopiero teraz w pelni widziala, wiedziala, rozumiala, jakie dziwne zycie prowadzi.

Nie pasowala do wlasnego zycia.

Taka byla prawda. Wychowano ja w ten sposob, ale to sie nie przyjelo. Czesto czula sie obco wsrod swoich rowiesnikow, teraz jednak czula sie rownie obco przy swoich matkach.

A gdyby jej ojciec zyl?

Ostatnio coraz czesciej o tym rozmyslala. Jak rozniloby sie jej zycie? Jak sama by sie roznila?

Zalowala, ze nie pamieta ojca, ale byla za mala, kiedy zginal, i znala go tylko z opowiesci matek. Nawet jego wyglad stanowilby tajemnice, gdyby nie fotografia.

Gdyby tylko zyl troche dluzej...

Pamietala prawie wszystko, niemal od narodzin, i gdyby ojciec pozyl jeszcze kilka miesiecy, prawdopodobnie zachowalaby jakies jego wspomnienie. Wyraznie pamietala, jak lezala w kolysce w pokoju dziecinnym, kiedy miala zaledwie kilka miesiecy, chociaz jej wspomnienia, uczciwie rzecz biorac, chyba nie byly tak dokladne, jak uwazala, skladaly sie nie tylko z prawdziwych wydarzen, ale rowniez z wyobrazen dziecinstwa, wizji stworzonych na podstawie opowiesci matek, ekstrapolacji wypadkow, o ktorych tylko slyszala. Ale wszystkie obrazy byly takie zywe, takie realne, ze wydawaly sie prawdziwe, nie jak cos, co sobie pozniej wyobrazila albo poznala z drugiej reki.

Tylko ze wiele z tych wspomnien nie pasowalo do opowiesci matek.

To ja przerazalo.

W jednym wyraznie zapamietanym sennym koszmarze albo przeblysku wspomnienia widziala matke Janine, naga, rozesmiana, oblana keczupem, tanczaca w blasku ksiezyca za oknem dziecinnego pokoju. Ale to przeciez nieprawda. To sie nie wydarzylo.

A jesli sie wydarzylo?

Tego wlasnie sie bala.

Przywolala z pamieci sny o ojcu. Czy to rowniez sie wydarzylo? Oczyma duszy widziala szczegolnie wyrazny obraz, ktory kilkakrotnie powracal w koszmarach: ojciec nagi,

wrzeszczacy, przytrzymywany przez reszte matek, podczas gdy matka Margeaux zlizuje krew z rany ziejacej w jego piersi.

Usiadla na lozku. W ustach jej zaschlo. Wyciagnela reke, pomacala blat nocnego stolika w poszukiwaniu szklanki z woda, ale zapomniala zabrac wode do sypialni.

Zrzucila koc i wstala. Mogla sie napic wody w lazience, z kubka do mycia zebow, ale nie lubila tamtej wody. Plukala nia usta, ale nie polykala. Wiedziala, ze woda w umywalce plynie z tej samej rury co w kuchennym zlewie, ale poniewaz w tym pomieszczeniu znajdowala sie rowniez toaleta, woda wydawala sie skazona.

Penelope postanowila zejsc do kuchni.

Jak najciszej otworzyla drzwi sypialni i wyszla na korytarz. Dom byl ciemny i dopiero teraz zauwazyla, ze wszedzie panowala kompletna cisza. Rano i po poludniu zawsze ktos sie krzatal, cos sie dzialo, halas, ruch. Teraz jednak matki spaly, zgaszono wszystkie swiatla i ta mroczna cisza wydawala sie grozna, przytlaczajaca.

Penelope nie chciala budzic matek, wiec nie zapalila swiatla, tylko wymacywala droge wzdluz sciany do schodow. Z dolu, pewnie z ktoregos kuchennego okna bez zaslon, docierala rozproszona blekitnawa poswiata, ktora jeszcze bardziej poglebiala mrok. Penelope dostala gesiej skorki na ramionach i malo nie zawrocila do sypialni. Tej nocy dom wydawal sie jakis upiorny i chociaz mieszkala tu przez cale zycie, chociaz tysiace razy wchodzila i schodzila po tych schodach, teraz ich nie poznawala.

Zmusila sie, zeby zaczac schodzenie. Co z niej za dziecko, zeby bac sie ciemnosci? Nie ma tutaj niczego innego niz za dnia. A dzieki systemowi alarmowemu dom jest chyba najbezpieczniejszym budynkiem na zachod od Pentagonu. Nikt sie tutaj nie ukryje. Nikt sie nie wlamie.

Nie bala sie wlamywacza.

Nie, musiala przyznac, ze nie. Probowala logicznie podejsc do sytuacji, ale jej strach kpil sobie z logiki. Nie mial zadnych podstaw, zadnych konkretnych powodow.

I nie potrzebowal.

Zeszla z ostatniego stopnia i pospiesznie skrecila w prawo, w drzwi do kuchni. Tutaj wreszcie zapalila swiatlo. Mala lampke nad kuchenka. Jak sie spodziewala, swiatlo przegnalo strach. Teraz rozpoznawala otaczajace ja sprzety - blat kuchenny, zlew, lodowka, piecyk - i atmosfera nierealnego zagrozenia, dlawiaca ja jeszcze przed kilkoma sekundami, rozwiala sie bez sladu.

Nic nie pokona potworow skuteczniej niz swiatlo.

Otworzyla zmywarke, wyjela szklanke i odkrecila wode.

Jakas postac przemknela za oknem nad zlewem.

Penelope podskoczyla i prawie upuscila szklanke, zlapala ja w ostatniej chwili. W pierwszej chwili pomyslala: duch. Blada postac o niewyraznych konturach, rozmazana w ruchu.

Potem uslyszala znajomy dzwiek wylaczanego alarmu, kiedy wstukano haslo na panelu obok drzwi, i w kregu slabego swiatla za szyba zobaczyla matke Margeaux.

Co ona robila tak pozno na dworze? Gdzie byla?

Drzwi sie otworzyly. Penelope stala obok zlewu ze szklanka w reku, kiedy matka Margeaux weszla do kuchni. Zobaczyla Penelope, ale nic nie powiedziala. Minela ja szybko i cicho, jakby nieobecna.

Penelope tez milczala i patrzyla, jak blada sylwetka matki rozplywa sie w ciemnosciach korytarza. Znowu dostala gesiej skorki, kiedy sie zastanawiala, dlaczego bluzka matki jest podarta.

Dlaczego jest poplamiona krwia.





35.





Horton patrzyl na pusta butelke wina, ktora stala przed nim na stole. Patrzyl na nia prawie od dwudziestu minut i probowal wydedukowac, dlaczego byla pusta.Nie pamietal, zeby wypil to wino.

Wiedzial, ze wypil. Byl pijany i dotkliwie tego swiadomy. Ale za skarby nie potrafil sobie przypomniec szczegolow tego wydarzenia: jak dlugo trwalo oproznienie butelki, skad w ogole wzial wino, kiedy zaczal pic.

Zacmienie.

To go przerazilo. Spotkal w zyciu dosc pijakow, zeby rozpoznac objawy, i chociaz ostatnio czesciej zagladal do kieliszka, nie uwazal, zeby tracil kontrole nad swoim piciem.

W tym sek - sama zainteresowana osoba nigdy tak nie uwaza.

Lecz oprocz zrozumialego strachu przed alkoholizmem cos jeszcze nie dawalo mu spokoju, kiedy patrzyl na butelke, cos zwiazanego z samym winem.

Daneam.

Lesbijskie wino. Slyszal o nim, nawet raz czy dwa widzial butelke, jednak o ile sie orientowal, nigdy nie bylo powszechnie dostepne.

A przeciez przysiaglby, ze kupil te butelke w Liquor Shack.

Ale nie pamietal na pewno.

Potarl oczy, masowal, az zabolalo. Wino Daneam podzialalo na niego zupelnie inaczej niz alkohole, ktore dotad pijal. Nie czul sie samotny, skazany na towarzystwo wlasnych smutkow, tylko... polaczony. Z kim lub czym, nie wiedzial, ale mial poczucie zjednoczenia z innymi poprzez wino, poprzez upojenie, tak niesamowite, ze ciarki go przechodzily.

Czul takze... no, seksualne podniecenie. To rowniez zwykle sie nie zdarzalo. Innym, moze, ale nie jemu. Zawsze uwazal alkohol za przeciwienstwo afrodyzjaku. Deseksualizator, jesli juz. A jednak siedzial teraz z erekcja, pobudzony wspomnieniem, jak kiedys z Laura probowali czegos perwersyjnego. Chciala, zeby ja przykul kajdankami do lozka i brutalnie zgwalcil, a on zgodzil sie bardziej niz chetnie, ale kiedy przyszlo do rzeczy, kiedy lezala przed nim rozkrzyzowana i skuta, byl zbyt pijany i nie mogl utrzymac wzwodu.

Teraz jednak, wspominajac tamten incydent, nie mial zadnych problemow z utrzymaniem erekcji. Napierala bolesnie na spodnie i pomyslal, ze gdyby Laura tu byla, przewrocilby ja na podloge i przerznal na wylot.

Siegnal po butelke. Lezala wygodnie w reku, znajomo, jakby przed chwila pil z niej wino, chociaz tego nie pamietal.

Zacmienie.

Co sie dzieje, do cholery?

Zadzwonil telefon.

Horton skoczyl na rowne nogi, natychmiast trzezwy, wybiegl z kuchni i popedzil do telefonu w salonie. Nikt do niego nie dzwonil, chyba ze z komisariatu, wiec od razu zbudzil sie w nim instynkt gliniarza, jakas wiecznie czujna czesc jego umyslu wlaczyla sie automatycznie i zniweczyla skutki alkoholu.

Zlapal sluchawke w polowie drugiego dzwonka.

-Horton.

-Poruczniku? Tu funkcjonariusz Deet. Jestem na miejscu przestepstwa i lacze sie przez komisariat. Mamy tu, ee, chyba podwojne zabojstwo...

-Skoncz z ta policyjna gadka. Co sie stalo?

-Dwoje nastolatkow. Rozszarpani na kawalki.

Hortonowi zaschlo w ustach.

-Gdzie?

-Na South Street.

-Jade.

Reflektory, latarki i czerwono-niebieskie stroboskopowe migacze radiowozow oswietlaly pusty odcinek drogi pomiedzy wejsciem do winnicy Daneam a starym ranczem Mitchella. Horton stanal za blokada drogowa obok karetki pogotowia i zapalil papierosa. Dym wypelnil mu pluca przyjemnym cieplem. Wydmuchnal dym i spojrzal w strone dodge'a darta,

gdzie McComber i drugi mundurowy zdejmowali odciski palcow. Ktos zauwazyl samochod pol godziny wczesniej i zawiadomil gliny. Rodzice obu ofiar dzwonili na komisariat przed paroma godzinami, zaniepokojeni o dzieci, i kiedy tablice rejestracyjne porzuconego pojazdu okazaly sie takie same, wyslano Deetsa i McCombera.

Znalezli ciala w niecale piec minut.

A raczej to, co z nich zostalo.

Horton gleboko zaciagnal sie papierosem i probowal nie myslec o tej kupce miesa i kosci, ktora zapakowali do worka i wsadzili do karetki. Dorosli to juz wystarczajaco zle, ale dzieciaki, nastolatki... Spojrzal w gwiazdy i po raz milionowy zadal sobie pytanie, dlaczego Bog, jesli istnieje, pozwala na takie gowno.

Nie cierpial tej zasranej roboty.

Wreszcie jednak nastapil przelom w sledztwie. A co najdziwniejsze, poszlake znalazl ten glab Deets.

Bron. Z odciskami palcow.

Krwawymi odciskami.

Horton rzucil niedopalek na asfalt za blokada i podszedl do radiowozu. Bron wciaz lezala na masce, gdzie ja zostawil, opakowana, oznakowana, gotowa do laboratorium: butelka po winie Daneam.

Wzial do reki pakunek, pomyslal o butelce wciaz stojacej na jego kuchennym stole i zadrzal.

-Poruczniku!

Horton podskoczyl i malo nie upuscil butelki. Udajac spokoj, odwrocil sie do funkcjonariusza.

-Tak?

-Skonczyl pan z tym?

Horton spojrzal na pakunek w reku i powoli kiwnal glowa.

-Tak - powiedzial. - Skonczylem. Jest wasza.





36.





April obudzila sie skacowana i napalona.Przekrecila sie i zerknela na budzik stojacy na komodzie, ale nie mogla odcyfrowac, czy jest osma trzydziesci, czy dziewiata trzydziesci. Wyciagnela reke w dol, na podloge obok lozka. Palce odnalazly butelke wina, nie calkiem oprozniona, zostalo jeszcze pare kropel. Przechylila szyjke butelki nad ustami, zeby krople splynely jej na jezyk.

Boze, smakowalo wspaniale.

Lewa reke wsunela pod przescieradlo, miedzy nogi. Leniwie zaczela sie glaskac. Byla juz wilgotna i w pochwie czula mrowienie, ktore rozpoznala jako potrzebe wypelnienia.

Dalaby wszystko, zeby teraz miec w sobie twardego kutasa.

Z kuchni dobiegl do niej szum odkrecanej wody, szczek sztuccow, garnkow i pokrywek. Przestala sie obmacywac i upuscila butelke z powrotem na podloge. Odetchnela gleboko, na chwile zamknela oczy, a potem usiadla, opierajac sie o wezglowie. Pomyslala o wczorajszym wieczorze, o tym, co jej powiedzialy Margaret, Margeaux i inne.

Dion?

To niemozliwe.

Nie chciala dopuscic takiej mozliwosci.

To prawda. Wlasnie dlatego upila sie wczorajszego wieczoru. Powtarzala sobie, kiedy oprozniala pierwsza butelke, ze miala juz dosyc grzecznego zachowania, ze chciala po prostu troche zaszalec, bo tak dlugo sie pilnowala, jednak w rzeczywistosci pila nie dlatego, zeby sie zabawic, ale zeby zapomniec, nie myslec, zagluszyc to, co powiedzialy o jej synu.

Poniewaz wiedziala, ze to prawda.

W tym caly problem. Wiedziala, ze to prawda. Chyba zawsze podswiadomie wiedziala. Byla zdziwiona, ale nie zaskoczona ani zaszokowana, kiedy kazaly jej usiasc i wyjasnily jej wszystko, i natychmiast uwierzyla. We wszystko.

-Mamo? - Dion zapukal do drzwi sypialni.

Nie odpowiedziala.

-Mamo? Juz prawie dziesiata. Wstajesz czy nie?

Dziesiata? Zezem spojrzala na budzik. Nie pokazywal dziewiatej trzydziesci. Pokazywal dziewiata piecdziesiat.

-Mamo?

Znowu czula to mrowienie, te nieznosna potrzebe miedzy nogami. Zrzucila nakrycie i stanela nago naprzeciwko drzwi, nic nie mowiac, po trosze z nadzieja, ze Dion wejdzie i ja zobaczy, ale kiedy znowu zawolal: "Mamo!" i zaczal obracac klamke, szybko powiedziala:

-Wstalam! Nie wchodz! Jestem rozebrana!

-Okay.

Uslyszala, jak odchodzil korytarzem, i zawstydzila sie, ze w ogole przyszlo jej do glowy, zeby sie obnazac przed synem. Dlaczego tak sie zachowywala? Co jej sie stalo?

Ale doskonale wiedziala, dlaczego tak sie zachowywala, doskonale wiedziala, co jej sie stalo. Patrzac na zamkniete drzwi, opuscila reke i zanurzyla palce we wlosy lonowe, w miekka, gabczasta wilgoc pomiedzy nogami.

Trudno poderwac faceta w niedziele rano.

Da sie zrobic, ale trudno.

Zostawila Diona w domu z lista rzeczy do zrobienia i pojechala na polowanie. Dawno tego nie robila i fajnie sie czula. W pierwszych dwoch knajpach nie bardzo bylo z czego wybierac: pijaczki, menele, stare dziady. Ale do trzech razy sztuka i w Happy Hour znalazla przystojnego, atletycznego mlodego czlowieka, troche zuzytego, dawniej z pewnoscia niezlego ogiera, ktory najlepsze lata mial za soba, ale jeszcze sie trzymal.

Usiadla obok niego, pila z nim, rozmawiala z nim, dotykala go i kiedy zaproponowal, zeby sie przeniesli do niego, chetnie sie zgodzila.

Teraz lezal na lozku, nagi i skomlacy, na przescieradlach zachlapanych sperma, krwia i uryna, a ona spogladala na niego z gory, obolala i zaspokojona. Lekko przesunela palcem po jego wlosach. Wzdrygnal sie pod jej dotykiem i ta reakcja sprawila jej przyjemnosc.

Zamierzala juz sie ubrac i wracac do domu, nagle jednak nabrala ochoty na wiecej. Spojrzala na zegarek. Trzecia pietnascie. Miala jeszcze czas. Dion nie spodziewa sie jej przed szosta.

Uklekla przed nim, siegnela miedzy jego nogi, chwycila nabrzmialy, zakrwawiony penis.

-Nie - krzyknal. - Juz nie.

Spoliczkowala go.

-Tak - powiedziala z usmiechem.

Wziela go w usta, poczula slony smak spermy, krwi i moczu. Zaczela ssac.

W drodze do domu wstapila do Taco Bell i kupila troche tacos na obiad.

Wrocila na czas, zeby obejrzec glowne wydanie wiadomosci.





37.





w poniedzialek po poludniu Dion zostal zawieszony za bojke.Przedtem nigdy w zyciu sie nie bil. W szkole podstawowej i sredniej kilka razy spotykaly go pogrozki ze strony chuliganow, ale zawsze udawalo mu sie uniknac bicia: uciekal albo nie przychodzil na spotkanie, albo stosowal jakies sprytne wybiegi.

Ale tym razem to on wywolal bojke.

Pozniej nawet nie pamietal dokladnie, co sie stalo i jak doszlo do eskalacji przemocy. Jeszcze przed chwila siedzieli z Kevinem, Paulem i Rickiem na stole w stolowce, a minute

pozniej on i Paul tarzali sie po cementowej podlodze, okladajac sie piesciami. Paul rzucil jakis dowcip o lesbijskich sklonnosciach Penelope, a Dion stanal w jej obronie i odplacil pieknym za nadobne. Obelgi lataly w powietrzu, po czym wybuchla bojka.

Nie pamietal, zeby swiadomie chcial wyrzadzic Paulowi fizyczna krzywde. Po prostu nagle rzucil sie z piesciami na drugiego chlopca i zanim Kevin z Rickiem ich rozdzielili, poplynela krew.

Zebral sie tlum i chociaz Dion slyszal okrzyki tylko niewyraznie, postrzegal ludzi dookola tylko jako tlo samej bojki, wiedzial, ze publicznosc jest po jego stronie, ze go dopinguje. Z kazdym zadanym ciosem widzowie wiwatowali, okazujac nieklamane zadowolenie.

A potem odciagnieto ich od siebie.

Zebrani uczniowie przygladali mu sie w milczeniu, niemal ze czcia. Dygotal, napompowany adrenalina, kiedy pan Barton, szkolny psycholog, prowadzil go do gabinetu. Niejasno zdawal sobie sprawe, ze w tej bojce Paul ucierpial znacznie bardziej od niego. Jeszcze kilka dni temu nie pomyslalby, ze to mozliwe, teraz jednak wcale nie byl zdziwiony, tylko zadowolony z siebie.

Pan Barton zamknal drzwi, kazal mu usiasc na krzesle naprzeciwko biurka i oznajmil, ze zawiesza go w prawach ucznia na trzy dni. Dion dretwo kiwnal glowa. Psycholog usmiechnal sie do niego.

-Robie to tylko dlatego, ze musze, wiesz. Gdyby to zalezalo ode mnie, pozwolilbym ci go zabic.

Dion zamrugal.

-Co?

Pan Barton otworzyl dolna szuflade, wyjal butelke wina i odkorkowal.

-Wiesz, jak to jest. Wszyscy musimy odgrywac nasze male gierki.

Dion poniewczasie sie zorientowal, ze psycholog jest pijany. Pan Barton pociagnal lyk wina i Dion rozpoznal ten sam slodki, upojny zapach co na obiedzie u Penelope. Pachnialo kuszaco i mial ochote sie napic, ale kiedy psycholog go poczestowal, odmowil.

-Smialo - zachecal pan Barton.

Dion niemal czul smak wina w ustach i znajome pulsowanie miedzy nogami, ale zmusil sie, zeby powiedziec:

-Nie.

Psycholog pociagnal nastepny dlugi lyk z butelki.

-Rozumiem - powiedzial. - Oszczedzasz sie na pozniej.

Machnal reka w strone drzwi.

-Jestes wolny - powiedzial i mrugnal. - Jestes zawieszony. Zmiataj stad.

Dion wstal i wyszedl. Dopiero poza terenem szkoly, kiedy wracal piechota do domu, zaczal rozpamietywac, co sie stalo, zastanawiac sie, co w niego wstapilo i dlaczego zachowal sie tak nietypowo.

Pobic kogos? Zrobic komus krzywde?

I czerpac z tego przyjemnosc?

I ta dziwna rozmowa z psychologiem...

Wyczuwal, ze te wszystkie wydarzenia maja jakis zwiazek ze soba, ale nie potrafil ich polaczyc. Czul sie sfrustrowany. Jakby rozwiazywal zadanie z matematyki, ktore prawie rozumial, ale nie mogl rozgryzc do konca.

To mialo cos wspolnego z jego snami. I matkami Penelope. I jego mama. I winem.

Zanim dotarl do domu, znowu dygotal.

Tym razem nie z powodu adrenaliny.

Ze strachu.

Penelope wpadla po szkole. Nie widzial jej rano w klasie, nie spotkal jej na lunchu, wiec przypuszczal, ze zachorowala i zostala w domu, ale kiedy probowal do niej zadzwonic po poludniu, zaraz po powrocie, polaczyl sie z automatyczna sekretarka i odlozyl sluchawke, nie zostawiwszy zadnej wiadomosci.

Teraz przyjechaly z Vella. Vella weszla do domu nerwowo, Penelope rozgladala sie z ciekawoscia. Nigdy jeszcze nie byla u Diona, ktory zalowal, ze nie zdazyl troche posprzatac. Naczynia ze sniadania wciaz pietrzyly sie w zlewie, widoczne przez drzwi kuchni, podloge w salonie zasmiecaly puszki po coli i gazety, ktore probowal czytac przez cale popoludnie. Nie najlepsze pierwsze wrazenie.

Usmiechnela sie do niego.

-Wiec to nazywasz domem.

Poczerwienial.

-Zwykle jest czysciej - probowal sie bronic. - Gdybys zadzwonila, ze przyjdziesz, przynajmniej zrobilbym porzadek.

Penelope zasmiala sie.

-Chcialam cie przylapac w twoim naturalnym srodowisku.

Vella z zaklopotaniem spojrzala w okno.

-Slyszalysmy, co sie stalo - powiedziala. - Ze cie zawiesili.

Twarz go palila. Chcial sie wytlumaczyc, ale nie wiedzial jak, chcial przeprosic, ale nie wiedzial za co. Wiec stal jak glupek i kiwal glowa, patrzac na Velle, unikajac wzroku Penelope.

-I tak nikt nie przepada za Paulem - ciagnela Vella. - Jestes wielkim bohaterem.

Ale po tonie jej glosu poznal, ze nie uwazala go za bohatera.

-Tak jakos sie stalo - baknal. Spojrzal na Penelope. - Nazwal cie lezba.

Zarumienila sie.

-Hej - rzucil, zmieniajac temat. - Napijecie sie czegos? Coli? 7-Up? Doktora Peppera?

Vella pokrecila glowa.

-Nie. Musimy isc. Mam wracac ze szkoly prosto do domu. I tak sie spoznie. Moja mama dostanie szalu, jesli jeszcze bardziej sie spoznie.

-Pomyslalam, ze moze wpadniesz - zaproponowala szybko Penelope. - Vella nas podrzuci, a potem cie odwioze.

-Ale musimy sie pospieszyc - dodala Vella.

Dion kiwnal glowa, usmiechnal sie do Penelope.

-Tylko zostawie mamie wiadomosc.

Dziesiec minut pozniej Vella wysadzila ich przed brama wytworni win. Pozegnali sie, Penelope podziekowala przyjaciolce i Vella odjechala. Penelope otworzyla kluczem czarna skrzynke alarmu i wstukala kod dostepu. Mine miala pochmurna i Dion lekko dotknal jej ramienia, niezbyt intymnym gestem, pamietajac o kamerze obserwujacej ich znad szczytu bramy.

-Cos sie stalo? - zapytal.

Penelope chciala zaprzeczyc, ale potem kiwnela glowa. Brama sie rozwarla i weszli na podjazd.

-O co chodzi? - zapytal Dion. Odwrocila sie do niego.

-O moje matki.

Nie zdziwil sie, wlasciwie tego sie spodziewal. Serce mu walilo.

-Co z nimi?

Pokrecila glowa.

-No wlasnie. Sama nie wiem.

Powoli ruszyli podjazdem. Opowiedziala mu, co sie stalo w sobote wieczorem, kiedy wrocila do domu, opisala, jak matka Margeaux wsliznela sie do domu po polnocy, w podartej i zakrwawionej bluzce.

-Kocham moje matki - powiedziala. - Ale ich nie znam. - Odetchnela gleboko. - I... boje sie ich.

-Myslisz, ze...

-Mysle, ze zabily mojego ojca.

Zatrzymali sie, popatrzyli na siebie. Lekki wiatr przyniosl z winnicy ciche, melodyjne dzwieki rozmowy po hiszpansku. Gdzies w poblizu domu zawarczal uruchomiony silnik samochodu.

-Nie mam dowodu - ciagnela szybko. - Niczego konkretnego. To tylko przeczucie, ale... - Urwala. Po chwili podjela znizonym glosem, rozgladajac sie na wszystkie strony,

jakby sprawdzala, czy nikt nie podsluchuje: - Wczoraj udawalam chorobe. Zostalam w domu. Dzisiaj chcialam, zebys przyszedl nie dlatego... no wiesz. Dlatego ze balam sie sama wracac do domu. - Znowu gleboko odetchnela, w jej oczach zalsnily lzy. - Nie wiem, co robic.

-Trzeba bylo do mnie zadzwonic.

-Nie moglam.

-Dlatego nie poszlas dzisiaj do szkoly?

-Poszlam po lunchu. Rano bylam w... w bibliotece.

Dion oblizal wargi.

-Co moge zrobic?

-Nie wiem.

Wyciagnal rece, objal ja, przytulil, a ona zaczela plakac. Czul, jak drzala i szlochala mu w koszule, i chociaz chcial jej okazac wspolczucie, nie mogl opanowac podniecenia. Potezna erekcja napinala jego dzinsy. Penelope musiala to zauwazyc, ale chyba jej to nie przeszkadzalo, wiec przytulil ja mocniej.

Pomyslal o mezczyznie, ktorego jego mama przyprowadzila do domu, mezczyznie, ktory zostal zamordowany. Niewygodne skojarzenie samo sie nasuwalo. Mial ochote powiedziec o tym Penelope, ale nie chcial jej jeszcze bardziej denerwowac. Sam zastosowal strusia polityke, czyli udawal, ze nic sie nie stalo, ale Penelope reagowala w dokladnie odwrotny sposob. Probowal sobie wyobrazic, co to dla niej znaczy mieszkac z osobami, ktore podejrzewala o morderstwo. Ponad jej ramieniem spojrzal na budynki w greckim stylu na szczycie wzgorza i zadrzal.

Zbyt wiele sie wydarzylo, zbyt wiele sie dzialo. Nie wiedzial, co robic, co powiedziec, jak zareagowac. To nie byla zwykla, codzienna sytuacja, kiedy mogl znalezc rade na kazdy klopot, mogl z kims pogadac, zwrocic sie do kogos o pomoc. Przeciez nie mogl isc na policje i zglosic, ze ostatnio drecza go dziwaczne sny i ze Dolina Napa ma w sobie cos niesamowitego, aha, i ze Penelope uwaza swoje matki za morderczynie. Nie mogl porozmawiac z mama, poniewaz... no, poniewaz podejrzewal, ze ona jest w to zamieszana. Pewnie mogl powiedziec Kevinowi, ale Kevin mial nie wieksze mozliwosci od niego, zeby cos z tym zrobic.

Z czym?

No wlasnie. To byl najbardziej frustrujacy aspekt tej calej sprawy. Nic sie nie stalo. Przynajmniej nic konkretnego. Same przeczucia, znaki i aluzje, nic, co moglby pokazac palcem i przekonac kogos z zewnatrz, ze jego obawy sa usprawiedliwione.

Ale Penelope tez sie bala.

To juz cos znaczylo.

Odsunela sie od niego, otarla oczy, sprobowala sie usmiechnac.

-Przepraszam - powiedziala. - Chyba pobrudzilam ci koszule tuszem.

-Nie przejmuj sie tym.

Milczeli przez chwile.

-Wiec co chcesz zrobic? - zapytal Dion.

-Chce zajrzec do laboratorium. Chce wejsc do lasu. Chce, zebys poszedl ze mna.

-Myslisz, ze co znajdziesz?

-Pewnie nic. Ale chce wiedziec, dlaczego przez tyle lat nie mialam tam wstepu. Myslalam o tym wczoraj i czuje sie jak ofiara skinnerowskiego eksperymentu, tresowana i warunkowana, zeby dzialac w okreslony sposob. To znaczy nigdy nawet nie interesowalo mnie laboratorium. Przyjelam do wiadomosci, ze nie moge tam wchodzic. Ciekawi mnie las, ale boje sie tam wejsc i mam wrazenie, ze uwarunkowano mnie do takich reakcji. - Spojrzala mu w oczy. - Chce przelamac moje uwarunkowanie.

Powoli kiwnal glowa.

-A jesli cos znajdziemy?

-Nie wiem. Nie bedziemy sie martwic na zapas.

Matka Felice piekla chleb w kuchni, matka Sheila byla gdzies w winnicy, ale pozostale pojechaly do San Francisco na spotkanie z dystrybutorem.

-Doskonale - powiedziala Penelope do Diona nad szklankami soku winogronowego.

-Co? - zapytala jej matka.

-Nic.

Do soku dostali troche swiezego chleba, a potem weszli na gore, ostentacyjnie do pokoju Penelope. Postawila Diona na strazy na szczycie schodow, wsliznela sie do sypialni matki Sheili i po chwili wyszla z kluczem w reku, ktory szybko schowala do kieszeni.

Zeszli po schodach i wyszli na zewnatrz, po czym okrazyli dom z prawej strony i dotarli do glownego budynku wytworni w miejscu niewidocznym z kuchennego okna. W srodku bylo ciemno, palilo sie tylko oswietlenie awaryjne. Penelope nie wlaczyla pozostalych swiatel. W polmroku przeszli przez tlocznie i przystaneli przed malymi drzwiami.

-Zaczekaj tutaj - polecila Penelope, otworzyla drzwi i weszla do srodka.

-Co to jest?

-Ochrona. Wylacze kamery. - Cos kliknelo, zaszumialo, zapiszczalo i Penelope wyszla, zamykajac za soba drzwi. - Chodz.

Nie pamietal dokladnie polozenia laboratorium. Zdawalo mu sie, ze to gdzies daleko, na drugim koncu budynku, wiec zdziwil sie, kiedy Penelope zatrzymala sie przed nastepnymi drzwiami.

Spojrzala na niego i probowala sie usmiechnac.

-To tutaj - powiedziala.

Bala sie, slyszal to w jej glosie. Polozyl jej reke na ramieniu uspokajajacym gestem, kiedy wkladala klucz do zamka.

Rozejrzala sie, sprawdzajac jeszcze raz, czy nikt ich nie sledzi i kamery ochrony sa wylaczone, potem szybko otworzyla drzwi i weszla do srodka.

Dion ruszyl za nia.

Nie bardzo wiedzial, czego sie spodziewal, ale z pewnoscia nie tego. Czujniki wlaczyly oswietlenie, jak tylko przekroczyli prog i staneli w wejsciu, patrzac na...

Nic.

To bylo laboratorium tylko z nazwy. Bez aparatury, bez probowek i zlewek, bez stolow, w ogole bez mebli. Puste sciany, nieskazitelnie czysta podloga. Tylko posrodku, dokladnie w centrum pomieszczenia znajdowal sie okragly otwor, otoczony niskim kamiennym murkiem.

Dion chcial wyjsc. Jesli przedtem wszystko wydawalo sie zbyt rozmyte, niewyrazne, teraz szybko nabieralo zbyt konkretnego wymiaru. Przerazala go swiadomosc, ze matki Penelope od lat spedzaly tutaj czas, wmawiajac jej, ze pracuja w laboratorium nad zwalczaniem plam na winogronach i gatunkami wina, podczas gdy w rzeczywistosci niczego tu nie bylo oprocz tej studni. Nie potrafil dostrzec zadnego sensu w tym pozornie irracjonalnym postepowaniu i tego najbardziej sie bal, i nagle bal sie rowniez o Penelope. Nie wiedzial, czy jego mama pozwolilaby jej z nimi zamieszkac...

Penelope scisnela go za reke, ruszyla przed siebie.

-Nie! - zawolal Dion.

-Co?

-Nie podchodz blizej.

Usmiechnela sie, ale bez wesolosci.

-Myslisz, ze jakis potwor stamtad wyskoczy i mnie porwie?

Nie calkiem tak myslal, ale podobnie.

-Musze wiedziec - powiedziala cicho.

Mocno scisnal jej reke i oboje wyszli na srodek pokoju. Zajrzeli do studni, spodziewajac sie czarnej, bezdennej otchlani albo pustego szybu z koscmi na dnie. Lecz zamiast tego zobaczyli wlasne odbicia, jakas stope ponizej kamiennej cembrowiny, spogladajace na nich ze szklistej powierzchni wina barwy ciemnego burgunda.

-Co to jest?- zapytala Penelope.

-Nie wiem - odparl, ale podswiadomie wiedzial. Poniewaz strach, ktory czul przedtem, zniknal i zastapil go spokoj. Nie mial juz wrazenia, ze rzeczy, ktorych nie rozumie, wymykaja sie spod kontroli. Ten pokoj, studnia, wino, wszystko wydawalo mu sie przyjazne, kojace, jakby znalazl sie w znajomym otoczeniu. Odetchnal gleboko. Zapach wina

przypomnial mu gabinet szkolnego psychologa, pana Bartona, pijacego wino z butelki ukrytej w biurku. Powrocil myslami do bojki z Paulem. Chociaz to, co sie stalo, budzilo w nim zgroze i wstret do siebie, w glebi duszy czul satysfakcje i kiedy odtwarzal bojke w myslach, kiedy wyobrazal sobie drobne zmiany, ktore spowodowalyby smierc Paula, zaczal sie usmiechac.

-Dlaczego sie usmiechasz? - zapytala Penelope.

Otworzyl oczy, popatrzyl na nia, zamrugal. Dlaczego sie usmiechal? Na mysl o zabiciu Paula? Pokrecil glowa.

-Nic takiego.

Oboje zajrzeli do studni wina.

-Co teraz? - zapytal Dion.

-Las - odpowiedziala Penelope.

-Na pewno?

Kiwnela glowa.

-Wiedzialam, ze musze tam pojsc, odkad wczoraj w nocy przylapalam matke Margeaux, jak zakradala sie do kuchni. Probowalam udawac, probowalam o tym nie myslec, probowalam sobie wmawiac, ze... ze mozna to jakos wytlumaczyc, ale wiedzialam, ze nie mozna.

-Ale...

-Zadnych ale.

Kiwnal glowa.

-Wiec chodzmy. Zobaczmy, co tam jest.





38.





Horton stal oparty o sciane, kiedy komputer porownywal odciski palcow z przechowywanymi w bazie danych. Patrzyl, jak miga podzielony ekran, lewa polowa wyswietlajaca odcisk z butelki, prawa pokazujaca odciski, z ktorymi go porownywano. Proces odbywal sie automatycznie, ale nie blyskawicznie i Horton wiedzial, ze trzeba duzo czasu, zeby sprawdzic wszystkie odciski zgromadzone w pamieci maszyny. Oprocz kompletnych zestawow odciskow palcow wszystkich przestepcow, aresztowanych w tym okregu przez ostatnie dziesiec lat, pamiec zawierala odciski dzieci, ktorym je pobrano po urodzeniu, osobnikow dobrowolnie zglaszajacych sie na pobranie odciskow palcow oraz niezidentyfikowane odciski z innych miejsc przestepstwa. Komputer mial rowniez dostep do bankow odciskow innych departamentow w calym stanie, jesli byly online.Przeszukiwanie trwalo juz prawie od dwudziestu czterech godzin i zdaniem Filberta, technika monitorujacego maszyne, moglo potrwac jeszcze dwa razy tyle, zanim zostana porownane wszystkie odciski.

Cholera, pomyslal Horton, przy moim szczesciu okaze sie, ze odcisk nalezy do kogos, kogo wcale nie ma w bazie danych.

Lyknal kawy i zamierzal juz wrocic do gabinetu, kiedy nagle obraz na ekranie znieruchomial. Zamigotalo czerwone swiatelko i rozlegl sie brzeczyk.

-Poruczniku? - powiedzial Filbert, obracajac sie z krzeslem.

Horton podszedl do technika, ktory stukal w klawisze, i zajrzal mu przez ramie. Identyfikacja wlasciciela odcisku nalozyla sie na dolna czesc ekranu.

Margeaux Daneam.

Nagle zaschlo mu w ustach. Dopil kawe. Nie podejrzewal tego, nie spodziewal sie, ale z jakiegos powodu to go nie zaskoczylo. Popatrzyl na nazwisko i adres wytworni win pod spodem. Przeszedl go zimny dreszcz.

-Wydrukuj to - polecil Filbertowi.

Technik nacisnal klawisz i kopia danych zaczela sie wysuwac z laserowej drukarki polaczonej z terminalem.

Daneam.

Roztarl gesia skorke na ramionach. Nie chodzilo o fakt, ze prominentna miejscowa bizneswoman jest zamieszana w brutalny gwalt i morderstwo dwojga nastolatkow. Chodzilo o okolicznosci towarzyszace. Peryferie. Wzrost statystyk prowadzenia pojazdow w stanie nietrzezwym i zaklocen porzadku publicznego, pozostale morderstwa, jego pijanstwo i cala reszta.

Wszystko sie ze soba wiazalo.

I wlasnie o to chodzilo. Byl policjantem od dawna, widzial przestepstwa duze i male, ale zawsze wystepowaly niezaleznie od siebie. Przestepca lub przestepcy popelnili zbrodnie, sprawa rozwiazana, sprawcy skazani, koniec piesni. Ale tutaj bylo inaczej. Pomyslal, ze najblizsza analogia to narkotyki, ale chociaz miliardy przestepstw mialy zwiazek z narkotykami, kazde popelniano oddzielnie. Owszem, wszystkie mialy wspolne korzenie, ale nie laczyly sie ze soba. Nie jak... to.

To jakies niesamowite.

Pomyslal o Hammondzie i jego odjechanych teoriach. Moze detektyw jednak nie calkiem sie mylil.

Filbert oddarl wydrukowany arkusz i wreczyl Hortonowi.

-Wydrukuj jeszcze kilka - polecil Horton. - I daj szefowi.

Filbert kiwnal glowa.

-I dzieki.

Horton otworzyl drzwi laboratorium i wyszedl na korytarz.

W komisariacie panowal chaos.

Horton stal oszolomiony. Mijali go ludzie biegnacy korytarzem w obie strony. Policjanci jeszcze nieuzbrojeni pospiesznie przypasywali bron i zakladali wyposazenie bojowe. Kilka osob krzyczalo jednoczesnie, z glosnikow wydobywal sie niezrozumialy belkot.

-Co jest? - zapytal Horton, lapiac za ramie jakiegos rekruta.

-Zamieszki na State Street, sir.

-Co sie stalo?

-Nikt nie wie. Grupa pietnastu czy dwudziestu osob z jakiegos baru nagle zrobila sie agresywna i zaatakowala ludzi, ktorzy maszerowali w paradzie halloweenowej. Piec ofiar smiertelnych.

-Smiertelnych?

-Tak, sir.

-Jezu pieprzony.

-Podobno jakis funkcjonariusz oberwal. Horton puscil ramie rekruta.

-Idz! - rozkazal.

Mlodziak odszedl z pospiechem, a Horton przepchnal sie przez klebowisko ludzi do gabinetu Goodridge'a. Mial jakies dziwne przeczucie. Nie przypuszczal, ze te Daneam wywolaly zamieszki, poniewaz wiedzialy, ze policja znalazla odcisk palca, zidentyfikowala go i zamierza zgarnac stara Margeaux. Raczej nie. Ale nie watpil, ze maczaly w tym palce. Postawilby na to swoja kariere. Nigdy nie ufal tym lesbom. Nie wiedzial, czy dosypuja czegos do swojego wina, czy uprawiaja czarna magie, ale w jakis sposob doprowadzily do eskalacji przemocy, a on zamierzal polozyc temu kres.

Wszedl do gabinetu szefa, pokazal mu wydruk, powiedzial o identyfikacji i zazadal nakazu oraz kilku ludzi.

-Nie mam nikogo wolnego - odparl Goodridge. - Czemu nie zaczekasz do jutra? Margeaux Daneam nigdzie nie wyjedzie.

Horton zagapil sie na niego, zaskoczony.

-Co?

Szef zmierzyl go chlodnym wzrokiem.

-Slyszales. Zaczekamy.

-Znalezlismy jej krwawy odcisk palca na butelce, ktorej uzyto do penetracji i rozerwania Ann Melbury, i nie wolno mi jej aresztowac?

Goodridge otworzyl dolna szuflade biurka, wyjal butelke wina Daneam.

-Spokojnie, Horton. Za bardzo sie goraczkujesz. Napij sie. Wyluzuj troche.

Horton patrzyl na szefa i zrobilo mu sie zimno. Odwrocil sie bez slowa i wyszedl z gabinetu.

-Horton! - zawolal za nim szef.

Zignorowal wezwanie i szedl dalej. W wejsciu do magazynu spostrzegl Deetsa, czekajacego na wyfasowanie ekwipunku. Zlapal mlodego gliniarza za ramie.

-Idziesz ze mna - rozkazal.

-Ale powinienem...

-Dopasowalismy odcisk z butelki. Mamy morderce. Potrzebuje cie przy aresztowaniu.

Deets nagle stanal na bacznosc.

-Tak jest, sir. Dziekuje, sir.

Horton zmarszczyl brwi.

-Ile razy ci mowilem o tym cholernym "sir"?

-Przepraszam, panie poruczniku. Ja tylko...

-Wez radiowoz - rozkazal Horton. - Podjedz od frontu. Zaczekam na ciebie.

-Tak jest, si... Okay!

Deets pognal korytarzem pod prad.

Horton siegnal do kieszeni, wyciagnal papierosa, zapalil. No wiec nie maja nakazu. Wielkie rzeczy. Phillips zalatwi mu nakaz po fakcie i antydatuje. A co zrobi szef... to juz zupelnie inna historia.

Zaciagnal sie gleboko papierosem, a potem przepchnal sie przez kolejke mundurowych do wyjscia.

Zajechali przed wytwornie win i zaparkowali na miejscu dla gosci. Horton spodziewal sie, ze ktos im wyjdzie na spotkanie, poniewaz musieli sie zapowiedziec. Ktos w srodku otworzyl im brame, ale posiadlosc wydawala sie opuszczona.

To mu sie nie podobalo.

Denerwowal sie coraz bardziej, ale Deets chyba nie zauwazyl niczego niezwyklego. Mlody policjant wysiadl z samochodu, poprawil pas i ruszyl do frontowych drzwi glownego budynku. Zatrzymal sie dopiero wtedy, kiedy sie zorientowal, ze Horton za nim nie idzie.

-Panie poruczniku? - zawolal.

Horton wygramolil sie z samochodu i dolaczyl do Deetsa. Jego policyjny instynkt pracowal na najwyzszych obrotach. Nigdy jeszcze nie mial takiego pietra i chcial to zalatwic najszybciej, jak sie dalo.

Nie chcial byc tutaj po zmroku.

Zalosne, ale prawdziwe. Ten niepokoj nie mial nic wspolnego z Margeaux Daneam czy nawet makabryczna natura morderstw, o ktore zostanie oskarzona. Chodzilo o cos bardziej instynktownego, pierwotnego. Nie chcial tutaj byc, kiedy zapadnie noc.

Instynkt gliniarza czy paranoja pijaka?

Nie wiedzial. W kazdym razie Deets nie podzielal tych uczuc. Maszerowal zdecydowanym krokiem w strone glownego budynku: gmachu w greckim stylu, gorujacego nad podjazdem i parkingiem. Horton pospieszyl za nim.

-Tutaj!

Kobiecy glos dobiegl z lewej strony. Horton spojrzal w tamtym kierunku. Zdawalo mu sie, ze dostrzegl jakis ruch w zacienionym przejsciu pomiedzy glownym budynkiem a sasiednim, ale nie mial pewnosci.

-Pani Daneam? - zawolal.

Rozlegl sie chor dzikich kobiecych smiechow, piskliwe, oblakancze glosy kilku kobiet smiejacych sie do rozpuku. Zimny dreszcz strachu przeszyl Hortona. Znowu cos sie poruszylo wsrod cieni.

-Pani Daneam? Jestesmy z...

Drzwi przyleglego budynku otworzyly sie i przez chwile, na tle oswietlonego wnetrza, porucznik widzial grupe nagich kobiet tloczacych sie do srodka. Potem drzwi sie zamknely i odciely szalenczy smiech.

Co tu sie dzieje, do cholery? Obejrzal sie na Deetsa. Rekrut stal z rozdziawionymi ustami i tepym zdziwieniem na twarzy.

-Idziemy - rozkazal Horton, wyciagajac bron z kabury.

Odzyskal pewnosc siebie, kiedy poczul w reku znajomy ciezar rewolweru. Ruszyl biegiem do drzwi, z wdziecznoscia slyszac za plecami odglos krokow Deetsa.

Dotarli do drzwi jednoczesnie i automatycznie zajeli pozycje po obu stronach. Horton wyciagnal reke i zastukal glosno.

-Pani Daneam? - zawolal.

Nie uslyszal zadnej odpowiedzi, nawet smiechu. Spojrzal na Deetsa i powiedzial:

-Na trzy.

Kiwnal glowa do rekruta.

-Raz. Dwa. Trzy.

Deets przekrecil klamke i Horton mocnym pchnieciem otworzyl drzwi.

Nic.

Przed nimi ciagnal sie pusty, oswietlony korytarz. Nikogo nie widzieli, niczego nie slyszeli. Wymienili spojrzenia i powoli ruszyli przed siebie z wyciagnieta bronia. Po drodze probowali otworzyc kazde mijane drzwi, ale wszystkie wydawaly sie zamkniete na klucz.

-Moga byc za kazdymi drzwiami - odezwal sie Deets. Horton przytaknal.

-One byly... nagie - ciagnal rekrut. Horton znowu kiwnal glowa.

-Dlaczego byly nagie?

-Nie wiem.

-To mi sie nie podoba.

Nie tobie jednemu, pomyslal Horton, ale nic nie powiedzial. Nacisnal klamke nastepnych drzwi. Potem uslyszal wrzask dobiegajacy z glebi korytarza. Spojrzal na Deetsa i obaj puscili sie biegiem w strone dzwieku.

Korytarz zakrecal, odgalezial sie w prawo. Z przodu po lewej stronie jedne drzwi byly otwarte. Horton zatrzymal sie i przywarl do sciany obok otwartych drzwi.

-Policja! - krzyknal. - Wychodzic z rekami na glowie!

Nie otrzymal odpowiedzi, wiec skoczyl w drzwi, przyjmujac klasyczna strzelecka postawe.

Pokoj okazal sie pusty.

Horton szybko wszedl do srodka. Niemal natychmiast uderzyl go smrod. Przytlaczajacy, ohydnie duszacy odor starego wina i jeszcze starszej krwi, stechla won seksu i przemocy. Zemdlilo go, zgial sie w pol i rzygnal na podloge w kacie przy drzwiach.

-Jezu - zakrztusil sie Deets za jego plecami.

Horton otarl usta i wyprostowal sie. Pokoj nie mial okien ani mebli. Posrodku znajdowala sie ogromna, pusta kadz na wino, wbudowana w podloge jak wanna. Podszedl do niej i zobaczyl, ze jednak nie jest pusta. Na dnie lezaly, przylepione zaschla krwia, liczne kosci i gnijace scierwa zwierzat.

-Jasny gwint - powiedzial Deets.

Horton ruszyl do drzwi.

-Chodz. Wracamy do samochodu i wezwiemy wsparcie. Nie podoba mi sie tutaj.

-Nie przysla zadnego wsparcia. Wszyscy sa przy zamieszkach.

-Na pewno nie wszyscy.

Deets poszedl za nim.

-Co tu sie dzieje?

-Nie wiem - przyznal Horton.

Wyszedl na korytarz i spojrzal w strone, z ktorej przyszli.

I zobaczyl kobiety.

Przykucnely przy zakrecie korytarza, brudne i rozczochrane, umazane blotem i krwia. Niektore trzymaly wlocznie, inne - butelki wina. Horton stal bez ruchu. Czul strach, ale rowniez podniecenie. Chociaz kobiety wygladaly groznie, przylapal sie na tym, ze zaglada pomiedzy ich zgiete nogi, probuje zobaczyc ocienione krocza. To niewlasciwa reakcja, napomnial sam siebie. Nie powinien tak sie zachowywac. Lecz wyczuwal cos zmyslowego w ich postawie, cos prowokacyjnego w ich kompletnym bezwstydzie, jakby z duma obnosily swoj brud.

Poczul zapach alkoholu, wina. Odetchnal gleboko, wciagnal w nozdrza upojna won. Wyobrazil sobie, ze rzuca sie w te gromade kobiet, pozwala sie rozebrac i wykorzystac, ze go caluja, liza, pieszcza, siadaja mu na czlonku, siadaja mu na twarzy. Wszystkie byly siostrami, prawda? To nawet lepiej.

Wrzasnely jak jedna i rzucily sie na niego.

Zareagowal powoli, jak oszolomiony. Zatoczyl sie do tylu, wymierzyl bron w kobiety, ale nie kazal im sie zatrzymac, jak nalezalo.

Deets zareagowal szybciej. Przesunal sie przed Hortona, obiema rekami trzymajac rewolwer.

-Stac! - zazadal.

Przewrocily go na ziemie.

Wszystko rozegralo sie szybko, tak szybko, ze Horton nawet nie widzial dokladnie, co sie stalo. Wiedzial tylko, ze w jednej chwili obskoczyly policjanta, wrzeszczaly, smialy sie, dzgaly wloczniami, szarpaly zebami, rozdzieraly paznokciami. Jakim cudem dopadly go tak szybko, dlaczego nie strzelal, jak go rozbroily, ktora pierwsza do niego dotarla - nie wiedzial.

Oddal strzal nad glowami kobiet, bo bal sie strzelac w srodek kotlowaniny, zeby nie trafic Deetsa. Huknelo poteznie i ze sciany naprzeciwko wylecial klab tynku, ale kobiety chyba nawet nie zauwazyly. Dalej szarpaly szalenczo mezczyzne lezacego pod nimi i Horton zobaczyl bryzgi krwi: najpierw krople, potem fontanny.

Uswiadomil sobie, ze nie slyszy krzykow Deetsa. Slyszal tylko wrzaski kobiet.

Instynkt podpowiadal mu, ze Deets nie zyje. W pierwszym odruchu chcial strzelac, oproznic magazynek broni, zabic jak najwiecej kobiet. Ale bal sie jak nigdy w zyciu i ten sam instynkt go ostrzegal, ze jesli zaraz sie nie ruszy, raczej nie wyjdzie stad zywy.

Pobiegl.

Zalowal, ze kobiety nie przyszly z drugiej strony i nie mogl wrocic ta sama droga. Teraz nie mial wyboru, musial uciekac w glab budynku z nadzieja, ze na drugim koncu znajdzie otwarte wyjscie.

Nadchodzily. Slyszal ich dziki smiech i paplanine w jakims obcym jezyku, zagluszane przez jego ciezki oddech i klapanie butow na betonie. Chcial sprawdzic, czy ktores drzwi w korytarzu nie sa zamkniete na klucz, ale nie mial czasu. Biegl dalej, a korytarz zakrecal i znowu zakrecal.

Konczyl sie drzwiami. Horton modlil sie, zeby drzwi nie byly zamkniete na klucz, zeby prowadzily na zewnatrz, ale potem zobaczyl, ze nie musial sie modlic. W metalu osadzono okienko, przez ktore widzial purpurowo-pomaranczowy zmierzch.

Udalo mu sie.

Dotarl do drzwi, chwycil klamke i drzwi sie otworzyly.

Odwrocil sie i wycelowal rewolwer. Nie mial oporow przed strzelaniem do tych kobiet. Nie o to chodzilo. Rzecz w tym, ze mial za malo kul na wszystkie.

Ale nie bylo ich tak wiele. Widzial tylko trzy kobiety biegnace za nim. Przeciez wczesniej bylo ich wiecej?

Tak.

Zlapaly go od tylu. Rozdzielily sie, kilka go scigalo, pozostale zakradly sie z drugiej strony budynku, a on nawet nie pomyslal, tylko jak glupiec wpadl prosto w pulapke.

Zasluzyl, zeby go schwytaly, pomyslal.

Ale kiedy pierwsze paznokcie zaglebily sie w jego cialo i rozbita butelka po winie rozharatala mu gardlo, zmienil zdanie: nie, nie zasluzyl.





39.





Stali przy ogrodzeniu i spogladali w las.Las.

Samo slowo brzmialo zlowieszczo i Dion nagle pozalowal, ze przyszli tu sami, ze nie zabrali Kevina i Velli. Albo jeszcze lepiej, ze nie zaczekali do rana.

Bo juz zapadla noc. Slonce zaszlo szybko i zablysnal ksiezyc, ktory od dawna wisial na niebie. W lesie panowala ciemnosc, sylwetki drzew rysowaly sie jak cienie na tle czarnych wzgorz. Za nimi, po drugiej stronie wysokich wzgorz na przeciwleglym krancu doliny, slonce powoli zanurzalo sie w fale Pacyfiku w orgii zolto-pomaranczowych barw. Tutaj jednak pozostal tylko mrok i blada, blekitnawa poswiata ksiezyca.

Dion bal sie lasow, i to nie mialo nic wspolnego z Penelope, jej matkami ani niczym, co widzial, slyszal albo sobie wyobrazil. To byla instynktowna reakcja na roztaczajacy sie przed nim widok, fizyczna odpowiedz na cos za drzewami, co wzywalo go na jakims podprogowym poziomie.

Cos za drzewami.

Naprawde wierzyl, ze cos sie krylo za drzewami, chociaz nie mial pojecia, jak i skad mu to przyszlo do glowy. I naprawde go wzywalo. Bal sie tego, ale jednoczesnie to go kusilo, przyciagalo.

Boze, co by teraz dal za drinka.

-Dion?

Spojrzal na Penelope. Byla blada i wiedzial, ze nie tylko swiatlo ksiezyca nadawalo jej taki wyglad.

-Tak?

Spodziewal sie, ze powie cos powaznego i glebokiego, co wyrazi i wyjasni skomplikowane emocje, ktore odczuwal - ktore oboje odczuwali - lecz kiedy sie odezwala, jej slowa okazaly sie rozczarowujaco, irytujaco trywialne:

-Powinnismy wziac latarke.

Odruchowo kiwnal glowa.

-Tak - mruknal. - Powinnismy.

W milczeniu przeczolgali sie pod ogrodzeniem - podniosl drut kolczasty, zeby mogla przesliznac sie pod spodem - i kiedy zaglebili sie w las, wzial ja za reke. Dlon miala ciepla, spocona, co mu sie spodobalo. Z jakiegos powodu jej strach go podniecil i wywolal mrowienie w kroczu.

Dion probowal nie myslec o swoich uczuciach, nie przyznawac sie do nich, poniewaz przerazaly go jeszcze bardziej niz las dookola. Powinien powiedziec dziewczynie, porozmawiac z nia, wyjasnic, ze cos jest nie tak rowniez z nim, nie tylko z tym miejscem, ale nie mowil nic, trzymal ja za reke i szedl dalej.

Otaczala ich cisza. Miejski halas i warkot samochodow tu nie docieraly, a sam las nie wytwarzal zadnych odglosow: zadnych swierszczy, ptakow, zwierzat. Slyszeli tylko wlasne oddechy, tylko trzask galazek, chrzest zwiru i zgrzyt kamykow pod tenisowkami. Dion pomyslal, ze ta cisza wydaje sie znajoma, nie wiadomo skad.

Reka Penelope zesztywniala w jego dloni. Dziewczyna przystanela, wiec obejrzal sie na nia. W lesie panowala ciemnosc, korony drzew skutecznie przeslanialy powiekszony ksiezyc. Tu i owdzie snopy ksiezycowego blasku oswietlaly niewielkie skrawki gruntu, ale Penelope stala w polmroku, blada twarz ledwie widoczna wsrod cieni.

-Co?- zapytal.

-Moze powinnismy wrocic.

-Myslalem, ze chcialas...

-Boje sie.

Przyciagnal ja blizej, otoczyl ramionami. Wiedzial, ze czula jego erekcje, ale tylko jeszcze mocniej przycisnal ja do siebie.

-Tu nikogo nie ma - powiedzial. Sam w to nie wierzyl i nie rozumial, dlaczego tak mowil, ale jeszcze raz oswiadczyl: - Nikogo tu nie ma oprocz nas.

-Boje sie - powtorzyla.

Zalowal, ze nie zabrali ze soba wina. Dzbanek tego czerwonego z kadzi. Kilka lykow i przestalaby sie bac. Cholera, kilka lykow i wyskoczylaby z majtek, i na czworakach blagalaby o...

Odepchnal ja, odetchnal gleboko.

-Moze naprawde powinnismy wracac - powiedzial.

-Ty tez to czujesz.

Kiwnal glowa, ale potem sie zorientowal, ze ona nie widzi jego twarzy.

-Tak - przyznal.

Znowu wziela go za reke.

-Chodzmy... - zaczela i nagle wciagnela powietrze przez zeby, scisnela jego dlon. - Patrz.

-Co?

-Tam.

Pociagnela go w lewo i dopiero teraz zobaczyl przeswit pomiedzy pniami drzew, polane. Lake. Nie chcial isc na te lake, chcial wracac, ale pozwolil sie prowadzic. Przeszli pomiedzy drzewami, dotarli na skraj polany i przystaneli.

-O moj Boze - szepnela Penelope. Dyszala ciezko, dlawiac sie czkawka. - O moj Boze.

Dionowi nagle zrobilo sie zimno.

Polane zasmiecaly potluczone butelki po winie, odlamki szkla lsnily w blasku ksiezyca. Tu i tam puste beczki wylanialy sie z morza rozbitych butelek niczym czarne wieloryby. Wsrod szkla walaly sie rozrzucone kawalki kosci. Drobne kostki - nadgarstka, stepu, srodstopia - ale w liczbie swiadczacej wymownie, ze odbyla sie tutaj straszliwa masakra, ze spoczywaja tutaj szkielety dziesiatkow, jesli nie setek ludzi.

Ale nie kosci tak zmrozily Diona.

Tylko krew.

Pod szklem, pod koscmi trawe i ziemie pokrywaly plamy ciemnej, sczernialej czerwieni, osad po rzece krwi, ktora niegdys plynela przez polane. Nawet pnie drzew wydawaly sie ciemniejsze, niz powinny. Krzaczki i mlode drzewka rosnace na obrzezach polany przybraly wyrazne czerwonawo-brazowe zabarwienie, jakby krew przesaczyla sie przez korzenie do ich tkanek i zajela miejsce chlorofilu w lisciach.

Dion z wahaniem postapil krok do przodu. Podeszwy jego tenisowek lepily sie do ziemi, jakby stapal po swiezej farbie, odklejaly sie z mlaszczacym odglosem, wyrywajac zdzbla trawy.

-Nie idz - wydyszala Penelope i pociagnela go do tylu.

Ale on musial tam isc, musial zobaczyc. Nigdy nie widzial czegos takiego, ten widok budzil w nim zgroze... a jednak wydawal sie znajomy. Nie chodzilo o butelki, kosci czy krew. Chodzilo o sama polane zaslana przez warstwe szczatkow, ktora skutecznie ukryla prawdziwa nature, calkowicie zamaskowala to, co powinien rozpoznac.

Ale dlaczego powinien to rozpoznac? Nigdy przedtem tutaj nie byl.

Wszedl na lake razem z Penelope, ktora wciaz trzymala go za reke. Polana okazala sie wieksza, niz poczatkowo przypuszczal, i dopiero teraz w pelni sobie uswiadomil ogrom zbrodni, ktora tu popelniono. Ostroznie stapali wsrod odpadkow, starannie omijajac kosci.

Niektore mogly nalezec do ojca Penelope, pomyslal.

Nic nie mowil.

Cisza ciazyla coraz bardziej, przytlaczajaca atmosfera stala sie nie do wytrzymania. Po drugiej stronie polany, pod drzewami rosnacymi u stop wzgorza, znajdowal sie niski kopiec. Kosci i czaszki, wiele z przylepionymi resztkami wyschnietego ciala, ulozono w formy starozytnych runow na splachetku oczyszczonej ziemi. Posrodku tej kompozycji wznosil sie prostokatny glaz wielkosci lozka, na ktorym zgromadzono stare, prymitywne narzedzia smierci. Z galezi drzew w gorze zwieszaly sie haki na grubych lancuchach. Dalej wsrod drzew stal czarny, rzezbiony posag, kamienny idol. Kiedy podeszli blizej, Dion rozpoznal podobizne boga, obwieszona trofeami ostatnich zabojstw: skalpami, uszami, palcami, penisami.

Bog mial twarz Diona.

Penelope wbila mu paznokcie w dlon.

-O cholera.

Dion sie cofnal.

-Nie - szepnal, krecac glowa.

-Musimy wezwac policje - oswiadczyla Penelope, ciagnac go do tylu. - Sami nic nie zrobimy.

Dion tepo kiwnal glowa.

Gdzies z lasow, ze wzgorz dochodzily krzyki i wrzaski, smiechy i spiewy, coraz blizsze, coraz glosniejsze. Dion spojrzal na Penelope, ona spojrzala na niego i chociaz oboje wiedzieli, ze powinni uciekac z polany, zadne nie wiedzialo, dokad isc. Nie potrafili okreslic, z ktorej strony zblizaja sie te odglosy, wiec rownie dobrze mogli wyjsc na spotkanie nadchodzacym ludziom.

Halasy wywolywaly wrazenie chaosu, anarchicznego rozpasania, co budzilo w Dionie strach i jednoczesnie dodawalo mu otuchy. Ci ludzie, te kobiety, ktore wrzeszczaly, smialy sie i spiewaly, mogly go zabic, ale on je rozumial, wiedzial, kim sa i skad przychodza.

Kim byly?

Wiedzial, kim byly.

Oboje wiedzieli, kim byly.

Matki Penelope.

I rzeczywiscie grupa kobiet wypadla spomiedzy drzew na drugim koncu polany, niemal dokladnie w tym samym miejscu, w ktorym oni weszli na lake. Nagie kobiety. Matki Penelope. Dzwigaly dwoch nieruchomych policjantow. Byly pijane, poruszaly sie chwiejnie,

kilka nioslo cos, co wygladalo jak wlocznie, ale zmierzaly wyraznie w ich strone i chociaz sie zataczaly, posuwaly sie w dobrym tempie, prosto do oltarza.

-Musimy uciekac - odezwala sie Penelope.

Dion przytaknal. Zdawal sobie sprawe, ze jesli szybko nie znajda jakies kryjowki, kobiety wkrotce ich zauwaza. Wzial Penelope za reke, pociagnal pod oslone drzew po prawej stronie rzezbionego idola.

I wtedy ich spostrzegly.

Krzyk wzbil sie pod niebo, piskliwy wrzask pieciu kobiet wyjacych chorem. Dion obejrzal sie przez ramie i zobaczyl, ze matki Penelope rzucily sie do biegu, wciaz wrzeszczac identycznym tonem, szalenczo szczerzac zeby i dzwigajac nieruchomych policjantow.

-Uciekaj! - krzyknela Penelope.

Probowal. Oboje probowali. Ale matki biegly szybko, ich wrzaski macily w glowie, drzewa rosly tutaj gesciej, poszycie siegalo wyzej i...

I czesciowo chcial, zeby go schwytano.

W tym problem. Bal sie okropnie, jak nigdy w zyciu, i naprawde chcial uciec. Ale mocno sciskal reke Penelope, skrecal to w jedna, to w druga strone, jakby nie calkiem podswiadomie chcial, zeby matki ich dogonily. Chcial wiedziec, co sie potem stanie. Czul strach, ale jednoczesnie czul sie silny, napelniony dziwna energia, i wiedzial, ze cokolwiek sie stanie, chocby najbardziej niesamowitego, on to wytrzyma.

Chcial to wytrzymac.

Matki dogonily ich miedzy pierwszymi drzewami. Silne rece chwycily go za ramiona, paznokcie wbily mu sie w skore i brutalne szarpniecie obrocilo go twarza do pijanej, szczerzacej zeby matki Margeaux.

Nie byl taki gotowy, jak myslal, wcale nie taki silny i dzielny, jak sobie wyobrazal. Wrzeszczal, kiedy kobiety wlokly go z powrotem do prostokatnego oltarza na szczycie kopca. Po lewej stronie slyszal wrzaski Penelope, ale nie mogl sie na nia obejrzec i nie wiedzial, czy krzyczala z bolu, ze strachu, czy z obu powodow.

Wepchnely mu do ust szyjke butelki i wlaly chlodne wino. Wiekszosc sciekla na brode, ale troche splynelo do gardla. Smakowalo dobrze, dziwnie uspokajalo.

Potem uniesiono go wysoko i zrzucono na blok kamienia. Zaparlo mu dech, bol przeszyl plecy i glowe, ale kiedy wlano mu wiecej wina do gardla, bol minal. Sila powrocila w jednym dziwnym, chlodnym dreszczu. Usiadl albo pozwolono mu usiasc i zobaczyl, ze matka Margaret i matka Sheila trzymaja go za ramiona. Matka Sheila czy matka Felice? Nie pamietal ktora.

U stop kopca zobaczyl pozostale matki smiejace sie histerycznie. Matka Margeaux wbijala wlocznie z szyszkowym grotem w odsloniety teraz brzuch starszego policjanta.

Wyplynela krew, nie trysnela, tylko pociekla z rozdartej skory.

Penelope, rzucona na trawe obok matek, wlasnie probowala usiasc. Zobaczyla, jak matki rechocza i popiskuja, rozbierajac i patroszac mlodszego policjanta. Matka Margeaux wyrywala mu wnetrznosci rekami, kiedy wlocznie przebily skore.

-Co wy robicie? - krzyknela Penelope. - Co sie dzieje?

Dion tez zadawal sobie pytanie, co sie dzieje. Ale chociaz chcial krzyczec, chcial wzywac pomocy, milczal.

Zamiast tego, kiedy patrzyl na matki radosnie taplajace sie we krwi, z niewiadomego powodu zaczal sie usmiechac.





40.





On tu jest.Wiedza wybuchla w glowie Dennisa McCombera, calkowicie uformowana. Policjant opuscil szybe w oknie radiowozu i wyrzucil kawe, ktora popijal. Siegnal po butelke wina, lezaca na fotelu pasazera, wyciagnal wcisniety do polowy korek i pozwolil sobie na dlugi, rozkoszny lyk.

On tu jest.

Pomyslal o corce szefa. Ciekawe, czy ta mala puszczalska tez tam bedzie. Pewnie tak. Cholera, jasne, ze tak. Wiedziala o tym wczesniej od niego.

Przypomnial sobie, jak jej glowa podskakiwala na kolanach chlopaka. Czy wziela go calego do ust? Zrobila mu loda? McComber przypuszczal, ze tak. Nawet jesli nie, co za roznica? Jemu zrobi na pewno. Obciagnie mu az do konca. Zmusi ja. Wyrucha te kurewke w buzie tak, ze bedzie plula sperma przez miesiac.

On tu jest.

Tak, On tu byl i nadszedl czas, zeby go powitac. Czas sie zalac i rozjebac sobie mozg na chwale nowego boga.

Amen.

McComber pociagnal nastepny lyk z butelki i odpalil silnik.

Ktos wylaczyl szafe grajaca i Frank Douglas byl juz gotow nawrzeszczec na gnoja, kimkolwiek byl, i wykopac go na pysk, kiedy zobaczyl, ze wszyscy w barze przestali tanczyc, przestali gadac, przestali sie ruszac i gapia sie na niego.

-On tu jest - szepnal ktos i ten szept zabrzmial jak wystrzal w ciszy.

Frank nagle poczul zimno.

Zerknal w strone drzwi i zobaczyl, ze bramkarz Ted stoi z dwoma stalymi bywalcami, niedopita butelka czerwonego Daneam dynda mu w reku.

Co sie dzieje, do cholery?

On tu jest.

Wiedzial, co sie dzieje. No, moze nie calkiem, ale od tygodni zbieralo sie na cos takiego, wiec wcale sie nie zdziwil, ze wreszcie sie stalo. Spojrzal nad kontuarem na zebranych gosci, ktorzy przepychali sie na lewo i prawo, bezmyslnie ustawiali sie w szeregu i wciaz na niego patrzyli.

Siegnal pod lade po srutowke, z ulga namacal jej znajomy ksztalt i zdjal ja z uchwytu. Nie spojrzal na bron, ani na chwile nie oderwal wzroku od tlumu, zeby nie dac im okazji. Prawie wszyscy byli nawaleni, nabuzowani, narabani w cztery litery. Teraz na cyku odgrywaja odwaznych, ale kiedy dojdzie co do czego, kiedy on zacznie strzelac, rozbiegna sie jak sploszone kroliki.

Kiedy czy jesli zacznie strzelac?

Popatrzyl na Teda, zobaczyl radosna agresje na twarzy bramkarza.

Tak. Kiedy.

Bo to sie stanie. Mial doswiadczenie w bojkach, widzial niezliczone knajpiane rozroby i zawsze po przekroczeniu okreslonego punktu nie dalo sie uniknac przemocy. Niewazne, kto co powiedzial czy zrobil, niewazne, jaka gadke odstawil, to sie musialo stac.

Przekroczyli ten punkt, kiedy wylaczono szafe grajaca.

Mocniej scisnal naladowana srutowke i jednym plynnym ruchem - ruchem, ktory cwiczyl w lustrze i na zapleczu, az nauczyl sie to robic jak na filmie - wydobyl bron, celujac prosto w srodek tlumu.

-Cofnac sie! - rozkazal. - Cofnac sie i wynocha! Bar zamkniety!

Rudowlosa kobieta wybuchnela smiechem. Zaszokowany Frank zobaczyl, ze nie miala na sobie spodnicy, tylko majtki i bluzke. Wodzac wzrokiem po tlumie, spostrzegl, ze wiele osob nosilo podarte lub niekompletne ubrania.

-On tu jest! - wrzasnal ktos.

-Wina! - krzyknela kobieta. - Chcemy wiecej wina!

-Bar jest zamkniety! - powtorzyl Frank, przesuwajac lufe broni.

Rudowlosa kobieta znowu sie zasmiala.

A Frank strzelil jej w twarz.

Niechcacy. Przynajmniej myslal, ze niechcacy. To stalo sie tak szybko. Smiala sie z niego, on celowal do niej z broni i przesunal wzrok od jej czarnych majtek do kurewskiej twarzy wypelnionej czarna nienawiscia, i nienawidzil tej twarzy, chcial, zeby sie zamknela, i zanim zdazyl pomyslec, pociagnal za spust, a kiedy znowu spojrzal, lezala z odstrzelona twarza.

A tamci rzucili sie na niego.

Nie mial czasu przeladowac, nie mial czasu na nic. Ted pierwszy przeskoczyl przez kontuar i wyrwal mu srutowke, a potem pozostali wlazili na lade. Widzial piersi i piesci, penisy i wlosy lonowe. Upadl pod ciosami i kopniakami, szturchany i drapany. Slyszal brzek rozbijanego szkla, trzask rzucanych krzesel. Slyszal smiechy i wrzaski, czul zapach alkoholu z nowo otwartych butelek. Wino polalo mu sie na twarz.

Nad nim Ted chwycil dubeltowke jak kij golfowy i zamachnal sie, krzyczac:

-Uwaga!

Frank nawet nie zdazyl wrzasnac, zanim kolba broni walnela go w bok glowy.

Pastor Robens kulil sie w swoim gabinecie, oparty plecami o drzwi zamkniete na klucz. Slyszal, co sie dzieje w kosciele, ale bal sie wyjsc i polozyc temu kres, bal sie nawet spojrzec na bluznierstwa popelniane pod jego dachem.

Pod Jego dachem.

To go najbardziej przerazalo, ten calkowity brak szacunku dla Boga Wszechmogacego i Jego Syna Jezusa Chrystusa.

Zastal ich tutaj, kiedy wrocil z wieczornej wizyty w hospicjum AIDS. Wlamali sie do kosciola, rozbili boczne okno, zeby sie dostac do srodka, i tanczyli w przejsciach miedzy lawkami, dziesiec czy pietnascie osob, nastolatki i mlodzi ludzie. Koszmarna rapowa muzyka grzmiala z magnetofonu ustawionego na podium. Butelki wina staly na dywanie, butelki wina kolysaly sie w rekach tancerzy. Wpadl do kosciola ogarniety gniewem i slusznym oburzeniem, krzyknal na nich, zeby sie natychmiast wynosili. Popedzil pod oltarz, wylaczyl magnetofon i obrocil sie przodem do imprezowiczow...

I zobaczyl swieta figure.

Figura Chrystusa, jego wlasna figura Chrystusa, ktora otrzymal od wielebnego Morrisa w Atlancie. Lezala na boku w pierwszym rzedzie lawek, sprofanowana, jaskrawy usmiech klauna namalowany szminka na twarzy, ogromny gliniany fallus przymocowany do krocza.

Na lawce obok figury stala mloda kobieta z wlosami w blond pasemka. Miala na sobie czarny przezroczysty stanik i krotka czarna spodniczke, podciagnieta na biodra, ale nie miala majtek. Masturbowala sie, kolyszac biodrami w powolnym, zmyslowym rytmie.

Wsrod znieruchomialych tancerzy stala dziewczyna rozebrana do pasa, chlopiec z erekcja sterczaca z rozpietego rozporka. Dwaj mlodzi mezczyzni, calkowicie ubrani, lezeli objeci na podlodze pod rozbitym oknem.

Kazanie, ktore zamierzal wyglosic, zamarlo mu na ustach. Teraz widzial w twarzach pijanych nastolatkow cos twardego i agresywnego, jakies zepsucie, nieokreslona grozbe, ktorej z poczatku nie zauwazyl.

Gniew zniknal zastapiony przez narastajacy strach.

Nikt sie nie odzywal.

Mloda kobieta na lawce z szyderczym usmiechem przesunela sie w lewo, stanela okrakiem nad zbezczeszczona figura.

Rozchylila wargi sromowe i oddala mocz.

Chichoty rozlegly sie echem w cichym kosciele, parskniecia przerodzily sie w wybuchy smiechu. Mlodzi ludzie patrzyli na pastora, ale ich twarze nie wyrazaly wstydu ani skruchy, ktore spodziewal sie zobaczyc, zazenowania ani poczucia winy, ktore powinni okazywac, tylko triumf i przerazajaca pogarde.

Chlopiec z wlosami zwiazanymi w kucyk zatoczyl sie do podwyzszenia, podniosl butelke.

-Hej, koles, lyknij sobie.

Pastor Robens chcial wytracil chlopcu flaszke, zlapac go za kolnierz i potrzasnac, zeby odzyskal rozum, ale stal potulnie z boku, kiedy chlopiec pociagnal lyk wina i wlaczyl magnetofon.

Pozostali znowu zaczeli tanczyc, podawali sobie butelki, smiali sie i pokrzykiwali. Dwaj mlodzi mezczyzni na podlodze zdazyli sie czesciowo rozebrac. Pod sciana w glebi jakas dziewczyna wrzasnela, kiedy chlopiec zaczal okladac ja piesciami po piersiach.

Pastor Robens uciekl do gabinetu i zamknal drzwi na klucz. Scigaly go choralne smiechy imprezowiczow.

Jak na ironie bardzo chcial sie napic. Nigdy w zyciu tak nie potrzebowal drinka. Drzal i serce mu walilo ze strachu. Jeszcze nigdy nie widzial niczego podobnego. Pracowal z trudna mlodzieza, nawet przez jakis czas dzialal w poradni dla gangow w centrum San Francisco. Ale zadne wczesniejsze doswiadczenia nie przygotowaly go na to. Mlodziez z zaburzeniami emocjonalnymi i swiezo upieczeni kryminalisci - z tymi sobie radzil. Tamci mlodzi ludzie mieli okreslone, rozpoznawalne problemy. Ale ta grupa...

Cos walnelo w drzwi gabinetu. Pastor oparl sie mocniej, zamknal oczy i zmowil szybka modlitwe, zeby nie weszli do srodka.

Cos bylo z nimi nie tak w najglebszym, podstawowym sensie, cos, co wykraczalo poza powierzchowne klopoty zwiazane z rodzina, spoleczenstwem czy nawet zaburzeniami emocjonalnymi, cos, co wyczuwal, chociaz nie widzial, cos, co tylko czesciowo rozumial.

Zlo.

Tak, wlasnie. Zlo. Te dzieciaki byly zle. Zle nie w tym, co robily, nie w tym, co mowily, zle same w sobie.

Zamierzal schowac sie tutaj i zadzwonic na policje, ale kiedy przyciskal sie plecami do drzwi, kiedy lowil uchem odglosy hulanki w jego kosciele, zrozumial, ze za bardzo sie boi.

Ktos zaczal wsciekle walic w drzwi, tak mocno, ze pastor czul w kosciach potezne uderzenia.

-Mam dla ciebie wielkiego kutasa, klecho!

Pastor zagryzl wargi i nie odpowiedzial.

Siedzial tutaj juz ponad dwie godziny. Slyszal wrzaski bolu, okrzyki rozkoszy, pijacki smiech. Przewracano sprzety, rozbijano przedmioty, tluczono szyby. I przez caly czas ta muzyka, ten ohydny, monotonny rap ryczal na caly regulator, zagluszal cichsze dzwieki, znieksztalcal glosniejsze halasy, az wszystko wydawalo sie chaotyczne, niezrozumiale i jeszcze bardziej przerazajace.

A potem nagle... uslyszal, ze odchodza. Muzyka sie urwala, smiech ucichl, krzyki umilkly i intruzi wychodzili, wybiegali, wypelzali, wytaczali sie na zewnatrz. Slyszal, jak wielkie drzwi sie otwieraja, slyszal belkotliwe rozmowy cichnace w oddali. Chcial wyjrzec przez okno, zza zaslony, chcial sprawdzic, czy naprawde odchodza, chcial sie upewnic, ze sluch go nie zawiodl, ale bal sie nawet poruszyc. Dopiero po godzinie wreszcie zdobyl sie na odwage, zeby otworzyc drzwi gabinetu, wyjsc do kosciola i obejrzec zniszczenia.





41.





Co wy wyprawiacie?Penelope stala posrodku laki i wrzeszczala na swoje matki, ktore pochylaly sie nad Dionem, smarowaly go krwia i tluszczem z wypatroszonych policjantow. Matki wyraznie byly pijane, ale chwilami jakby trzezwialy, powazne i skupione, a potem znowu wpadaly w dziki, goraczkowy szal. Zupelnie jakby cos je opetalo.

Opetanie.

Czy to wlasnie tutaj sie stalo?

Penelope tak nie uwazala. Cokolwiek nadprzyrodzonego lezalo u zrodla tych zjawisk, to nie bylo nic nowego, nic obcego, nic z zewnatrz.

Pochodzilo od jej matek.

-Zostawcie go! - wrzasnela.

Matka Janine obejrzala sie na nia, smiejac sie wariacko.

-On ma fajnego kutasa! Bierz go, poki cieply!

Matka Felice uderzyla ja w twarz.

Pozostale wybuchnely smiechem. Matka Janine tez sie rozesmiala, ale wyciagnela reke, pelna garscia zlapala poplamiona winem tunike matki Felice i zerwala brutalnym szarpnieciem.

Matka Sheila zaczerpnela w zlozone dlonie krwi z tluszczem i oblala matke Felice.

-Przestancie! - wrzasnela Penelope.

Przenosila spojrzenie z jednej matki na druga. Bala sie okropnie i najbardziej na swiecie chciala uciekac, jak najszybciej, jak najdalej stad. Ale dokad miala uciekac? Dokad pojdzie? Na policje? Wiedziala, ze tak powinna zrobic. Dwaj policjanci zgineli, zabici i wypatroszeni przez jej matki. I Bog jeden wie, ile jeszcze ludzi zamordowaly.

Jej ojca.

Ale nie mogla sie zdobyc na donos, nie mogla zdradzic matek. Chciala je powstrzymac, nawet je pozabijac, ale jednoczesnie pragnela je chronic przed obca interwencja.

Cokolwiek sie stalo, powinno pozostac w rodzinie.

Co znaczylo, ze jesli ktos ma cos zrobic, wypadalo na nia.

Matki wciaz bawily sie we krwi. Instynkt nakazywal Penelope uciekac, umykac z laki, wracac do swiatel, budynkow, ulic, samochodow, do cywilizacji, ratowac sie. Wszystko, czego sie nauczyla, w co wierzyla, co znala, podpowiadalo jej, zeby wezwac pomoc. Ale stwierdzila, ze nie moze tego zrobic. Nie swoim matkom.

Poza tym nie mogla zostawic Diona.

Dion.

Wrzeszczal, szarpal sie, wyrywal sie pijanym kobietom, ktorego go przytrzymywaly i smarowaly krwia. Kiedy matka Felice oderwala sie od pozostalych i ruszyla przez lake, Penelope zobaczyla, ze matka Janine piesci jego penisa, naciera krwia.

Mial erekcje.

Zemdlilo ja. Podeszla do matki Felice. Przystanely w niewielkiej odleglosci od siebie. Matka usmiechnela sie z triumfem i ze smutkiem.

-Wiec teraz wiesz - powiedziala.

-Co wiem?

-Kim jestesmy. Kim jestes.

Penelope czula sie jeszcze bardziej zdezorientowana. I jeszcze bardziej przestraszona. Kim byla?

Nagle uswiadomila sobie, ze wcale nie jest taka zaszokowana, jak powinna, nie czuje takiego obrzydzenia, jak sie spodziewala. Owszem, to bylo straszne i odrazajace, ale ona reagowala intelektualnie, nie emocjonalnie, oceniala, jaka reakcje ta scena mogla wywolac u innych, zamiast kierowac sie wlasnymi odruchami. Reagowala tak, jak uwazala, ze powinna,

nie zgodnie z tym, co naprawde czula.

Strach, na pewno czula strach, ale nie fizyczny. Nie bala sie, ze cos jej sie stanie. Strach wynikal raczej z rozpoznania, ze swiadomosci, ze to jej matki, ze jest ich corka, ze nalezy do nich.

Gniew. Dominowal w niej gniew. Z powodu tego, co robily Dionowi, do czego go zmuszaly. Gniew skupiony, zlokalizowany, konkretny. Nie miala pojecia, czy zareagowalaby tak samo, gdyby chodzilo o kogos innego. Czy w ogole ja obchodzili zabici policjanci?

Nie.

Chodzilo tylko o Diona.

Czula zapach wina, zapach krwi i te zmieszane wonie ja przyciagaly.

Popatrzyla na matke.

-Kim jestesmy?

-Menadami - odpowiedziala matka Felice.

Menady. Znala to slowo. Oszalale kobiety, ktore w greckiej mitologii oddawaly czesc Dionizosowi. Kobiety upojone winem i seksualna ekstaza, ktore zabily Penteusa i rozszarpaly Orfeusza na strzepy w dzikiej orgii krwi. Przedstawicielki chaosu w uporzadkowanym poza tym swiecie greckich bogow. Ciemna strona starozytnej religii.

Ale menady nie istnialy w rzeczywistosci. To postacie mitologiczne, fikcyjne.

Doprawdy?

-Zawsze istnialysmy - powiedziala lagodnie matka Felice, obejmujac ramieniem Penelope, dotkliwie swiadoma, ze matka jest naga, ze krew na niej pachnie slodko, swiezo i kuszaco. - Ale ludzie o nas zapomnieli. Zapomnieli o starych bogach.

-Nikt niczego nie zapomnial - sprzeciwila sie Penelope. - Ludzie...

-Ludzie nazywaja to mitologia.

Penelope nie odpowiedziala.

-To nie sa bajki ani legendy. W ten sposob prymitywne ludy probowaly wyjasnic rzeczy, ktorych nie rozumialy. - Matka dotknela palcem krwi miedzy piersiami, uniosla palec do ust. - To prawda.

Za jej plecami Dion wydal przerazliwy wrzask, ktory przerodzil sie w glosny, niekonczacy sie smiech.

-Co wy mu robicie? - zapytala Penelope.

-Ozywiamy Go - odparla matka znizonym glosem, pelnym czci i bojazni. - Przywolujemy Go z powrotem.

Penelope poczula zimny dreszcz.

-Kogo?

-Dionizosa.

I znowu sie nie zdziwila, chociaz powinna. Sam pomysl, ze jej matki nacieraja krwia cialo jej chlopaka, zeby zmienic go w greckiego boga... nie wymyslilaby czegos takiego nawet przez milion lat. Ale wydarzenia toczyly sie wlasnym torem, wszystko sie laczylo, splatalo w sposob jakby naturalny, niemal nieunikniony, a ona mogla tylko stac z boku i patrzec.

-Oddawalysmy Mu czesc w dawnych czasach - podjela matka. - Wtedy nie bylo prorokow ani kaplanow, ale my spelnialysmy te funkcje. Czcilysmy Go. A On nas nagrodzil. - Znowu nabrala na palec krwi, uniosla do ust. - Dal nam wino, seks i przemoc. Uczestniczyl w naszych zabojstwach, w naszych obrzedach i wszyscy byli szczesliwi. W tamtych czasach bogowie byli naszymi rowiesnikami. Nie jak w judaizmie, chrzescijanstwie czy tych innych nowoczesnych religiach. Naszej wiary nie zbudowano na historyjkach z odleglej przeszlosci. Nasza religia zyla i nasi bogowie zyli razem z nami. Interesowali sie naszym losem. Schodzili z Olimpu, zeby przebywac wsrod nas.

Jej glos ucichl i Penelope uslyszala smiech Diona.

-Wiec dlaczego wasi bogowie znikneli?

-Ludzie przestali wierzyc.

-I co?

Matka Felice usmiechnela sie czule do Penelope.

-Pamietasz, jak bylas mala i zabralysmy cie do San Francisco na przedstawienie Piotrusia Pana? Pamietasz te czesc, kiedy Blaszany Dzwoneczek umiera i publicznosc musi krzyczec, ze w nia wierzy? Krzyczalas ze wszystkich sil. Tak bardzo chcialas uratowac jej zycie.

Penelope kiwnela glowa.

-Pamietam.

-No wiec bogowie sa jak Blaszany Dzwoneczek. Nie potrzebuja ziemskiego pokarmu. Potrzebuja wiary. Wiara ich karmi, daje im moc. Bez niej... odchodza w zapomnienie.

Jakie to dziwne, pomyslala Penelope. Jakie szalone. Racjonalna rozmowa o nieracjonalnym, wspomnienia z dziecinstwa i odniesienia do popularnej kultury usilujace tlumaczyc starozytne zlo.

Starozytne zlo.

To bylo to? Wyswiechtany frazes, oklepany temat kiepskich powiescidel grozy i jeszcze gorszych filmow grozy, przywolujacych wizje msciwych indianskich demonow i nawiedzonych krain. Ale pasowalo. Wydarzenia, o ktorych mowila jej matka, rozegraly sie przed wiekami. Religia, ktora wyznawaly jej matki, byla starsza od chrzescijanstwa o tysiac lat.

-Bogowie odeszli, ale nie my. Nasze istnienie, w przeciwienstwie do nich, nie zalezy od wiary. Jestesmy z ciala i krwi. Ale jestesmy tez wiecej niz ludzmi. On obdarzyl nas boskoscia i dalej odprawialysmy nasze rytualy, nasze obrzedy, wiedzac, ze w koncu On do nas

powroci. "Bogowie narodza sie z ludzi - wyrecytowala. - Jak odeszli, tak powroca, by zajac ponownie nalezne im miejsce na wynioslym Olimpie".

-Co to ma znaczyc?

Matka Felice nachylila sie i przysunela twarz do twarzy Penelope.

-Jak myslisz, co sie stalo ze starymi bogami, z prawdziwymi bogami? Myslisz, ze po prostu umarli? Myslisz, ze odlecieli w kosmos? Nie. Niewiara ich oslabila, ale nie zabila. A Zeus w swojej nieskonczonej madrosci zarzadzil, zeby znalezli schronienie w cialach ludzi. - Usmiechnela sie, odslaniajac krew na zebach. Lewa piersia naciskala na ramie Penelope. - Ukryli sie w nas. W naszych genach. W naszych chromosomach. W naszych komorkach. Inni bogowie schronili sie w Dionizosie. A Dionizos schronil sie w nas. A my wierzymy i nie przestaniemy wierzyc, wiec oni nie umarli. Przekazywani z pokolenia na pokolenie, czekaja, zeby ponownie sie narodzic.

-Ale Dion...

-Jego matka tez jest menada. Jedna z nas.

Penelope pokrecila glowa.

Matka Felice chwycila ja za reke, pociagnela do oltarza. Dion stal teraz na kamiennym bloku, pomiedzy matka Sheila a matka Janine. Od stop do glow pokryty krwia, wygladal jak czerwony posag, tylko bialka oczu i zeby blyskaly na ciemnym tle. Jego olbrzymia erekcja drzala i wydawala sie wieksza, niz Penelope pamietala.

Wygladala wspaniale.

Nawet umazana krwia wygladala wspaniale.

Zwlaszcza umazana krwia.

Nie! Odepchnela od siebie te mysl.

Matka Margeaux podala dzban matce Janine, ktora wlala Dionowi wino do ust. Wyplul, ale ona nalala znowu i tym razem przelknal.

-Dion! - krzyknela Penelope.

Jakby jej nie slyszal, nie poznawal.

-Nasz bog jest najlatwiejszy do wskrzeszenia - wyjasnila matka Felice. - Dionizos byl juz w polowie czlowiekiem, jedynym polludzkim bogiem, i On sprowadzi z powrotem pozostalych bogow Olimpu.

-Dlaczego to Dion? Myslalam, ze on jest w was.

-On jest w nas wszystkich.

-Jednoczesnie?

-On jest w tobie.

-Nie.

-On jest w naszych genach. - Scisnela reke Penelope. - Nie tylko nazywamy sie siostrami, twoje matki i ja. Naprawde jestesmy siostrami.

Wszystkie mialysmy tego samego ojca, chociaz inne matki. Tak zawsze bylo. Przez pokolenia wierzono, ze On moze sie odrodzic tylko wtedy, kiedy syn menady polaczy sie z ludzka kobieta. Uwazano, ze On jest w spermie. Dopoki matka Margeaux nie odkryla, ze On jest w spermie i w jajeczku. Nie moze sie odrodzic poprzez syna menady spolkujacego z normalna kobieta. Tylko menada poczeta przez tego syna, zlaczona z normalnym mezczyzna, moze Go wskrzesic.

Penelope calkiem sie pogubila. Zbyt wiele sie dzialo i zbyt szybko, a zwariowane wyjasnienia matki podejrzanie przypominaly jakies skomplikowane zadanie z matematyki. Co ona mowila? Ze Penelope i Dion sa spokrewnieni?

Kazirodztwo.

Nie. To niemozliwe. Znioslaby wszystko, byle nie to. Potwory i starozytni bogowie. Krwawe ofiary i wielopokoleniowy plan rozrodczy. Wszystko bylo do przyjecia.

Ale nie mogla byc spokrewniona z Dionem.

-Jak myslisz, ile mam lat? - zapytala matka Felice.

Penelope pokrecila glowa.

-Urodzilam sie w 1920 roku. - Usmiechnela sie. - Jak my wszystkie. Corki Harrisa, syna Elsmere.

-Ale wszystkie nie mozecie byc moimi matkami.

-Nie - przyznala matka Felice. - Ja jestem twoja prawdziwa matka. Ja wydalam cie na swiat.

-Wiedzialam...

-Ale masz geny nas wszystkich. Tez jestes menada. Wygladasz jak czlowiek, zachowujesz sie jak czlowiek, ale nie jestes czlowiekiem.

-Jestem!

Matka Felice usmiechnela sie chytrze.

-Lubisz krew, prawda? Lubisz jej zapach, jej wplyw na ciebie. Lubisz wino. Kiedy dalysmy ci sprobowac, chcialas wiecej...

Penelope wiedziala, ze to prawda, ale uparcie krecila glowa.

Podeszly do oltarza. Zapach krwi i wina upajal. Pod nogami, obok wypatroszonych cial dwoch policjantow, Penelope zobaczyla kosci.

Matka Sheila zauwazyla kierunek jej spojrzenia i zasmiala sie pijacko.

-Dawne imprezy - powiedziala. - Dawne obrzedy.

Strach powrocil.

-Kim oni byli?

Matka Felice wzruszyla ramionami.

-Obcy. Glownie przejezdni. Dawniej przewijalo sie tutaj znacznie wiecej obcych niz teraz. Samotni, brudni, glodni mlodzi mezczyzni, szukajacy pracy albo jalmuzny, albo

jednego i drugiego. Staralysmy sie nie brac miejscowych do obrzedow.

-Ale nie zawsze nad tym panowalysmy - wtracila matka Janine z usmiechem. - Kiedy wstapi w ciebie duch...

-To nie tylko ludzie - podjela matka Felice. - Nie zawsze ludzie uczestniczyli w obrzedach. Czasami psy albo koty. Albo dzikie zwierzeta.

-Dzikie zwierzeta sa najlepsze - stwierdzila matka Janine. - Dobrze walcza.

Penelope strzasnela z ramienia reke matki Felice. Chciala ja uderzyc, walnac ja piescia w brzuch i obalic na ziemie. Chociaz zawsze lubila ja najbardziej ze wszystkich matek, w tej chwili jej nienawidzila. Nienawidzila ich wszystkich. Ale bijatyka nie pomoze. Nie tedy droga. Mogla wykorzystac element zaskoczenia, nawet znokautowac matke Felice, ale nie miala szans z matka Janine. A pozostale matki pokonaja ja w sekunde.

Nie, musiala to rozegrac na spokojnie, znalezc jakies inne wyjscie.

Napotkala spojrzenie Diona. W jego oczach zobaczyla strach, groze, ale rowniez... co? Przyzwolenie? To nie mialo sensu. Dion nie byl reinkarnacja boga. Nie wierzyla w historyjke matki...

Tylko ze wierzyla.

Tak, uswiadomila sobie, ze wierzyla we wszystko. W kazde slowo.

A swieza krew na erekcji Diona wygladala cholernie kuszaco.

Odwrocila sie stanowczo, ale matka Sheila ja przytrzymala.

-Potrzebujemy cie.

-Jestes jedna z nas - dodala matka Felice. - Przylacz sie do nas.

Pokrecila glowa.

-Nie moge.

-Uciekaj! - wrzasnal Dion.

Matka Janine podniosla na nia wzrok.

-Chcemy, zebys sie z nim pieprzyla.

Odmowa zamarla Penelope w gardle. Co? Co sie dzieje? Czego one zadaja? Przenosila spojrzenie z jednej matki na druga, ale widziala tylko zyczliwosc i zachete, jakby zadna z nich nie uwazala tej prosby za niezwykla nawet w najmniejszym stopniu.

-Mozemy Go sprowadzic z powrotem - wyjasnila matka Felice. - Ale tylko ty mozesz sprowadzic pozostalych. On musi sie sparzyc z toba.

-Wasze polaczenie wskrzesi bogow - oznajmila matka Margeaux.

-Pieprz sie z nim! - rozkazala matka Sheila.

Penelope rozplakala sie, nie mogla sie powstrzymac.

-Nie.

Matka Janine wyszczerzyla zeby.

-Patrz, jakiego ma wielkiego chuja. Nie chcesz go poczuc w sobie?

Chciala i one o tym wiedzialy, i to bylo najgorsze. Nie roznila sie od nich i one o tym wiedzialy. Menady.

-Nie! - krzyknela.

-Nie! - zawtorowal jej Dion jak echo.

Ale kiedy na niego spojrzala, w jego twarzy ujrzala odbicie wlasnej zadzy.

Odwrocila sie do matki Felice, swojej prawdziwej matki.

-Nie mozecie mnie do tego zmusic.

-Nie, to twoja decyzja - przyznala matka Felice i w jej glosie brzmiala miekkosc, wyrozumialosc, nieobecna w glosach i slowach pozostalych matek. - Nie musisz tego robic, jesli nie chcesz. Inni czekaja na powrot Zeusa, Artemidy, Afrodyty i pozostalych, ale nam wszystko jedno, czy tamci bogowie wroca. Mamy naszego boga. Wiec to zalezy od ciebie. Cokolwiek zdecydujesz, staniemy za toba.

Penelope obejrzala sie na matke Margeaux, szukajac potwierdzenia. Matka Margeaux skinela glowa.

-Zechcesz, kiedy Go zobaczysz - zapewnila matka Margaret.

-Wszystkie zechcemy - dodala matka Sheila i wybuchnely smiechem.

W tym smiechu brzmiala ostra nuta, ktora nie spodobala sie Penelope, ktora ja przestraszyla. Nalezala do nich, a jednak nie nalezala i nie wiedziala, co sie stanie, jak sie rozwinie sytuacja.

Nie wiedziala, co sama zrobi, i to ja najbardziej przerazalo. Racjonalnie rozumujac, powinna uciekac, sprowadzic pomoc, wezwac policje. Wiedziala, ze matki pozwola jej odejsc. Nie zabija jej, nawet nie sprobuja jej zatrzymac.

Ale nie mogla odejsc. Nie mogla wyrzec sie rodziny, bez wzgledu na wszystko. I nie mogla zostawic z nimi Diona. Poza tym nawet gdyby sprowadzila pomoc, mogla nie zdazyc na czas, zeby go uratowac. Zanim on sie przemieni.

Zanim sie przemieni.

Wiedziala, ze tak sie stanie. Nie tylko wierzyla, ale wiedziala.

Teraz matki spiewaly, powtarzaly slowa rytualu w jezyku, ktorego nie rozumiala. Jako uzupelnienie dzbanow pojawily sie butelki wina i matki przekazywaly je sobie z rak do rak. Matka Margaret potknela sie o wypatroszone zwloki jednego z policjantow, upadla na kolana, wstala ze smiechem. Dion, wciaz przytrzymywany, skrecal sie jakby z bolu w ramionach matki Janine i matki Sheili.

Matka Felice pociagnela lyk z butelki i podala ja Penelope. Wino pachnialo dobrze, ale Penelope odrzucila butelke za siebie, na lake. Butelka wyladowala na trawie, rozlewajac zawartosc.

-Hej - zawolala belkotliwie matka. - Po co to zrobilas?

Spojrzala na Penelope z wrogoscia, ktora uswiadomila dziewczynie, ze wcale nie jest tak bezpieczna przy matkach, jak jej sie zdawalo.

Cofnela sie, odstapila od oltarza i szybko rozejrzala sie po lace, zeby ocenic, w ktora strone powinna uciekac w razie czego.

Wtedy zobaczyla innych.





42.





Don wciaz nie bardzo wiedzial, co sie dzieje.Lezal na oltarzu. Tyle wiedzial. I byl nagi. Matki Penelope trzymaly go za rece i nogi i... cos mu robily. Chcial zawolac Penelope, ale odchylono mu glowe do tylu i jedna matka otworzyla mu usta silnymi, zylastymi palcami, a druga wlala mu wino do gardla. Czul na calym ciele rece pozostalych, namaszczajace go krwia. Przelknal slodki, odurzajacy plyn, zeby moc oddychac. Palce objely jego penisa, piescily, glaskaly i wbrew sobie poczul, ze twardnieje. Skads dobiegl do niego krzyk Penelope.

Rece puscily jego glowe. Otworzyl oczy, spojrzal w dol. Mial olbrzymia erekcje, drzaca, pokryta krwia.

Chcialby ja wepchnac do ust Penelope, az do gardla, zakneblowac ja i zdusic ten piekielny jazgot.

Nie, wcale nie chcial.

Tak, chcial.

Obrocil glowe, spojrzal pomiedzy drzewa, na posag boga z jego twarza.

Cholera, co sie dzieje?

Znowu wlano mu wino do ust. Oto, co sie dzialo: probowaly go upic. Chcial wypluc wino, ale tylko pocieklo mu po brodzie.

Boze, smakowalo wspaniale.

Teraz matki spiewaly, recytowaly, ale nie rozumial slow. Rownie dobrze mogly mowic po grecku. Zachichotal. Po grecku. O Boze, juz sie upil. Nigdy sie stad nie wyrwie, jesli nie zachowa przytomnosci umyslu...

Znowu przemoca otwarto mu usta, wlano wiecej wina do gardla. Zakrztusil sie, probowal przelknac, malo sie nie zadlawil, ale cieply plyn splynal gladko i napelnil go przyjemna lekkoscia.

Teraz rozumial niektore slowa recytowane przez matki. Nie wszystkie, ale niektore. Slowa w obcym jezyku, ale gdzies je slyszal. Moze we snie.

Zrozumial, ze one sie modla.

Do niego.

Nie powinny. Tak nie wolno. Probowal sie wyrwac matkom, ale byly silniejsze od niego, palce i nadgarstki mialy jak z zelaza.

Daly mu wiecej wina.

Rozejrzal sie po lace. Nadchodzili inni, pojawiali sie na obrzezach polany, wylaniali sie spomiedzy krzakow i drzew. Bladzi, z rozdziawionymi ustami, niemal wszyscy pijani. Poruszali sie jak zdalnie sterowani zombi, mezczyzni i kobiety; niektorzy mieli latarki, inni trzymali noze, inni niesli martwe psy i koty, inni tylko butelki wina.

Zobaczyli go, machali do niego, wolali do niego.

Zrozumial, ze w jakis sposob komunikowal sie z tymi ludzmi, prowadzil ich jak swiatlo latarni morskiej. Wyobrazil sobie, jak wszyscy pijani mezczyzni i kobiety w dolinie nagle przechylaja glowy, zeby nasluchiwac nieslyszalnego dzwieku, niczym kosmiczne klony w filmie grozy, po czym rzucaja wszystko i ida tutaj, na lake, do niego.

Matki go puscily, ale nie mogl sie ruszyc. Zmienil sie w posag, przykuty do miejsca. Cos mu zrobily, rzucily na niego czar, uwiezily go w tym ciele. Matka Janine wciaz wcierala mu krew w palce u nog, ale nic nie czul. Chcial ja kopnac, wierzgnac noga i trzasnac ja w twarz, ale nie mogl. Lzy wscieklosci i frustracji splywaly po jego nieruchomej twarzy.

Probowal krzyczec, ale nie wydobyl z siebie zadnego dzwieku.

Po lewej stronie zobaczyl wlasna matke, naga i widocznie zalana. Ocierala sie zmyslowo o matke Margaret. Chcial ja zawolac, podbiec do niej, ale nie mogl. Popatrzyla na niego szklistymi oczami i odwrocila wzrok.

Gdzies gleboko w jego wnetrzu rozlegl sie pomruk, niski, wibrujacy sejsmiczny grzmot, ktory odezwal sie echem w mozgu, poteznial, narastal do ryku. Dion nie wiedzial, czy inni tez to slyszeli, czy tylko w nim huczal ten dudniacy glos, zagluszajacy wszystko inne, dlawiacy zmysly.

Dzwiek zmienil sie w slowa. Jego slowa, a jednak nie jego. Jego mysli, a jednak nie jego. Slowa triumfu i porazki:

"Jestem tutaj".





43.





April czula narastajaca potrzebe, coraz silniejsze pozadanie. Nie byla jeszcze pijana, ale wkrotce sie upije. Czula juz zapach krwi wiszacy w powietrzu, ciezki i pobudzajacy jak wino, i robila sie niespokojna, nerwowa, nie mogla sie doczekac, zeby zaspokoic swoja zadze.Margaret obdarzyla ja dlugim pocalunkiem w usta, przyciskajac sie do niej. April poczula rozkoszna miekkosc napierajacych sutkow, drapanie sztywnych jak druty wlosow lonowych. Wyczuwala krew Margaret pulsujaca tuz pod skora i chciala rozedrzec skore, zeby obmyc sie we krwi.

Margaret odsunela sie z usmiechem.

-Juz prawie czas.

April spojrzala w strone oltarza, gdzie inne kobiety smarowaly tluszczem policjantow cialo jej syna, i jej podniecenie opadlo. Dion wyrywal sie mocnym rekom, ktore go trzymaly, stekal z wysilku i z bolu.

Zrobilo jej sie troche niedobrze. Czesc jej osobowosci, ta gleboko ukryta czesc, ktora zawsze kierowala jej poczynaniami, ale ktora jej pokazano dopiero niedawno, pragnela kontynuacji rytualu. Laknela wolnosci, ktora przyniesie przemiana. Ale inna jej czesc, rownie silna, ktora urodzila, wychowala i kochala syna, chciala tylko, zeby Dion uciekl.

Dion.

Jej syn.

Wiedziala teraz, ze zaszla w ciaze, swiadomie postarala sie zajsc w ciaze, zeby do tego doprowadzic. Urodzila dziecko, zeby On mogl powrocic, i w pewnym sensie zawsze o tym wiedziala. Ale kochala rowniez syna, jak kazda matka kocha swoje dziecko. Chciala, zeby dorosl i poszedl na studia, zeby sie zakochal i ozenil, zeby odniosl sukces. Normalne rzeczy.

Dion zesztywnial, zamarl.

-Nie! - krzyknela. Lzy splywaly jej po policzkach.

Wytarla je gniewnie. Po winie zawsze robila sie taka sentymentalna.

Na lace gestnial tlum. Ludzie przybywali gromadnie, biegli, zataczali sie, czolgali po trawie w strone oltarza. Ona rowniez slyszala glos w jej synu - Jego glos - wzywajacy ja i rozumiala, dlaczego wszyscy tu przyszli, ale jednoczesnie zalowala, ze nie jest sama z Dionem, nie pomoze mu przez to przejsc, nie wyjasni, co sie dzieje.

Spojrzala na niego, zobaczyla bol w jego oczach, odwrocila wzrok.

Pociagnela nastepny dlugi lyk wina z butelki, poczula reke na posladku. Odwrocila sie, zobaczyla Margaret.

-Juz czas - powiedziala Margaret. - On tu jest.





44.





Patrzyla, jak sie zmienial.Jeszcze nigdy nie widziala nic rownie przerazajacego. Chciala uciekac, chciala sie odwrocic i odejsc, ale stala jak wrosnieta i nie mogla nawet odwrocic wzroku. Ze wszystkich sil pragnela, zeby to sie zatrzymalo, cofnelo, ale wiedziala, ze sie nie zatrzyma.

Zaczal rosnac.

Najpierw powiekszyl sie penis, blyskawicznie i ponad dwukrotnie. Pozostale czesci ciala nie nadazaly za tym przyspieszonym tempem, rece, nogi, tors i glowa z opoznieniem nadrabialy pierwszy spektakularny zryw. Skora nie pekala, kiedy rosl, chociaz powinna. Penelope dotykala jego skory, glaskala ja, pocierala i czula tylko zwykla, normalna ludzka skore. Teraz jednak ta skora rozciagala sie niemozliwie jak guma, rozszerzala sie, w miare jak wydluzaly sie kosci i rozwijaly miesnie.

Zmianom nie towarzyszyl zaden dzwiek. Dion rozwarl usta do krzyku, ale milczal. Na lace rozlegaly sie tylko inkantacje matek oraz belkotliwe glosy i halasliwe kroki nadchodzacych pijakow.

Widok byl straszliwy i Penelope dostala gesiej skorki na ramionach, kiedy patrzyla, jak glowa Diona kiwa sie nienaturalnie w przod i w tyl na dziwacznie wydluzonej szyi, jak rece drgaja, przechodzac metamorfoze, jak nogi zalamuja sie i tancza, wykrecane biologicznym rytmem wzrostu.

To wygladalo strasznie, ale najbardziej przerazaly zmiany zachodzace w twarzy. Poszerzyla sie i rozrosla w taki sposob, ze znieksztalcone rysy Diona, chociaz nadal dawaly sie rozpoznac, tworzyly oblicze calkiem innej osoby. Nie, chodzilo raczej o wyraz twarzy, wrzeszczace usta, ktore wygiely sie w lubieznym usmiechu, wypelnione panika oczy, ktore staly sie puste, a potem zagoscila w nich chytrosc. Moc i swiadomosc tej mocy splynela na niego, osiadla w nim. Dion, jesli przetrwal wewnatrz tej postaci, zostal przygnieciony, zmiazdzony. Penelope patrzyla ze strachem i rozpacza, jak kurczyl sie, zmniejszal i znikal, zagubiony w rosnacym ciele.

Teraz mial dwa metry wzrostu.

Teraz dwa i pol metra.

Teraz trzy metry.

Przez powietrze przeplynela zmarszczka, dotykalna fala intensywnej wilgoci, przeniknela Penelope na wylot, wyrazne, migotliwe zafalowanie, ktore na mgnienie znieksztalcilo nie tylko przestrzen w jej polu widzenia, ale takze ziemie, drzewa, ksiezyc, gwiazdy.

I on przemowil:

-JESTEM TU.

Slowa zahuczaly wsrod drzew, rozlegly sie echem na wzgorzach, czyste, wyrazne i dostatecznie glosne, zeby je uslyszano nawet w centrum miasta. Wokol Penelope ludzie padali na kolana, smiali sie i szlochali, modlili sie i wrzeszczeli. Matki podniosly wlocznie i tanczyly ze spiewem wokol oltarza, wokol Diona.

Diona?

Nie, to juz nie byl Dion.

Jednym szybkim, przerazajaco zwinnym ruchem zeskoczyl z oltarza i chwycil matke Margeaux w talii. Okrecil ja dookola, potem odebral jej butelke, oproznil jednym haustem i odrzucil obie: butelke i matke Margeaux. Matka Janine uklekla przed nim i wypiela posladki, obnazajac sie w orgiastycznej ekstazie, a on nadzial ja na swoja ogromna erekcje. Wyraz pozadliwego oczekiwania na jej twarzy zmienil sie w bol, krzyknela i probowala uciec, ale on chwycil garscia jej wlosy, szarpnal jej glowe do tylu i pchnal.

Penelope zrobilo sie niedobrze.

Cos sie popsulo, sytuacja wymykala sie spod kontroli. Pies przebiegl w podskokach przez lake i trzy kobiety, ktorych nie rozpoznala, rzucily sie na niego, oraly mu pysk paznokciami. Po lewej chlopiec z jej klasy matematycznej spoliczkowal starsza pania, a potem kopnal ja w brzuch, kiedy osunela sie przed nim na ziemie.

Wszedzie widziala butelki wina.

Wina Daneam.

Skad oni je maja? - zadawala sobie pytanie. Skad sie wzielo?

Najwyzszy czas spadac stad w cholere. Rodzina czy nie rodzina, matki czy nie matki, ona tutaj nie nalezala. Dion zmienil sie w potwora, matki sie upily i kompletnie zwariowaly, wiec pozostalo jej tylko uciekac, ratowac sie, zanim cos jej sie stanie.

Wrzaski matki Janine rozdzieraly uszy, kiedy Dion...

Dionizos

...wyciagnal czlonek wciaz tryskajacy sperma. Dwoma zadziwiajaco dlugimi krokami podszedl do nastepnej kobiety, mlodszej, podniosl ja do gory, zerwal jej top i ze smiechem calowal jej wielkie piersi.

Nagle ktos zlapal Penelope od tylu. Poczula sztywna erekcje napierajaca na jej posladki. Okrecila sie i zobaczyla doktora Jonesa, jej dawnego pediatre, ze spodniami opuszczonymi do kostek i pijacka zadza w spojrzeniu. Walnela go mocno w zoladek i pobiegla, lawirujac w szybko gestniejacym tlumie. Wielu mezczyzn spuszczalo spodnie, wiele kobiet sciagalo spodnice. Jeszcze wiecej zr ywalo z innych ubrania: pekaly staniki, trzaskaly rozdzierane slipy i figi.

Musiala sie stad wydostac. Musiala wrocic do domu.

Przepchnela sie przez grupe nastolatkow, ominela gang motocyklistow. Z tylu dobiegl do niej wrzask Diona. W tym triumfalnym, pozadliwym ryku uslyszala nute rozpaczy, zagubienia i cierpienia. Serce jej sie scisnelo, lzy zacmily wzrok, ale biegla dalej. Dotarla do linii drzew i zanurzyla sie w las. Z prawej strony dostrzegla na drodze sznur samochodow, swiatla reflektorow przebijaly sie przez liscie i galezie.

Po niecalej minucie dotarla do ogrodzenia. W budynkach wytworni zapalono chyba wszystkie swiatla. Ludzie krecili sie na podjezdzie, na parkingu, na dachu magazynu. Slyszala muzyke ze wzmacniaczy, widziala male tanczace figurki.

Rozlegl sie terkot polautomatycznego karabinu, kilka swiatel w glownym budynku zamigotalo i zgaslo. Krzyki, a potem cisza.

Nie mogla wrocic do domu.

Do miasta miala daleko, ale na szosie znajdzie prawdopodobnie samochody z pozostawionymi kluczykami. Nawet samochody zostawione z wlaczonymi silnikami. Dzis wieczorem ludzie zachowywali sie niezbyt rozsadnie.

Eufemizm roku.

Ruszyla biegiem przez winnice w strone szosy, wypatrujac, czy nikt nie czai sie pomiedzy rzadkami albo nie skrada sie w jej strone. Po niebie plynely chmury, smoliscie czarne na tle ciemnego fioletu, ale nie przeslanialy ksiezyca, ktory zalewal krajobraz blekitnawa poswiata.

Co sie stalo? Czyzby matki w sekrecie werbowaly ludzi przez te wszystkie lata, nawracaly baptystow, metodystow, katolikow i prezbiterian z chrzescijanstwa na kult Dionizosa? To sie wydawalo niemozliwe, a jednak nie istnialo inne wytlumaczenie tej... pielgrzymki. Dlaczego setki pijanych ludzi zwalilo sie do wytworni win, zeby czekac na powrot dawno zapomnianego greckiego boga?

Glowa ja bolala. Sprawy za bardzo sie pogmatwaly. Wszystko, czego ja uczono, okazalo sie falszywe, bezwartosciowe. Zwykli ludzie - lekarze, gospodynie domowe, urzednicy, robotnicy budowlani - nagle porzucili swoj powszedni amerykanski styl zycia, odtracili powszechnie przyjete wartosci, jakby zerwali maske, zeby oddawac pijacka czesc bogu, ktorego znala z podrecznikow szkolnych jako mitologiczna postac. Matki, ktore ja wychowaly, z ktorymi mieszkala przez cale zycie, okazaly sie menadami, parzacymi sie z ludzmi, zeby ja poczac i zeby mogla spolkowac ze wskrzeszonym starozytnym bogiem.

To byloby cholernie smieszne, gdyby nie bylo takie straszne.

Dotarla do ogrodzenia biegnacego wzdluz drogi i skrecila w kierunku bramy. Widziala zataczajacych sie pijakow, ktorzy wchodzili na teren wytworni i czlapali kretym podjazdem wsrod porzuconych samochodow. Kilka par kopulowalo zazarcie na ziemi po obu stronach

podjazdu. Wiedziala, ze nie przemknie sie niepostrzezenie, ale mezczyzni i kobiety w poblizu bramy wydawali sie tacy pijani, ze pewnie nie zwroca na nia uwagi.

Dotarla do slupka bramy, przestapila nad para lezaca na ziemi i po cichu przesliznela sie na druga strone.

-Wypatroszylem te dziwke rybackim nozem - mowil jakis mezczyzna podniesionym glosem. - Rozkroilem ja od geby do cipy.

-Co zrobiles z cyckami? - zapytala z podnieceniem jakas kobieta.

Penelope wybiegla na szose, pomiedzy zaparkowane i zostawione na chodzie samochody. Mocny zapach wina wypelnial jej nozdrza i jej cialo reagowalo, wyschniete usta blagaly o lyk, ale zmusila sie, zeby isc dalej. Nadal byla widoczna z bramy, wiec postanowila przejsc jeszcze ze sto metrow, zanim znajdzie samochod nadajacy sie jako srodek ucieczki.

Ucieczki dokad?

Nie wiedziala. Jeszcze sie nie zastanawiala. Najpierw komisariat policji, potem...

Potem pomysli.

-Penelope!

Dion.

Dionizos.

-Penelope!

W tym krzyku brzmialo zadanie. Slyszala je z drogi, przerazalo ja i jednoczesnie przemawialo do niej. Sprawialo, ze chciala zawrocic i pobiec do lasu, zrzucic z siebie ubranie i rozlozyc sie przed Nim.

Sprawialo, ze chciala wskoczyc do samochodu i jechac przed siebie az do granicy stanu.

Snop swiatla wystrzelil spomiedzy drzew, perlowy, opalizujacy promien, mieniacy sie kolorami teczy. Na ten widok poczula, ze nogi sie pod nia uginaja. Dotad nie zdawala sobie sprawy, z czym ma do czynienia. Tak, widziala metamorfoze Diona. Tak, wiedziala, kim byly jej matki i kim on sie stal. Tak, widziala rosnacy tlum wyznawcow. Ale powaga sytuacji jeszcze do niej nie docierala.

Lecz to swiatlo, ten potezny, nieslabnacy promien, ktory siegal ku niebu i zdawal sie rozswietlac konstelacje, uswiadomil jej na najbardziej pierwotnym poziomie straszliwa moc Dionizosa. Nie byl tylko potworem. Nie widziala jedynie transformacji Jekylla w Hyde'a. Widziala odrodzenie boga. Prawdziwego boga.

Jak mogla liczyc, ze ucieknie przed taka potega?

-Penelope!

Teraz w opalizujacej wiazce swiatla pojawily sie postacie, wirujace cienie, jakby duchy z filmu klasy B. Plynely w gore ze zrodla swiatla, zlewaly sie na niebie wysoko ponad

wzgorzami, zmienialy pozycje, az uformowaly obraz.

Jej wizerunek.

Wciagnela powietrze. Podobienstwo nie ulegalo watpliwosci. Wizerunek byl rownie bialy jak promien, taka sama biel z teczowymi przeblyskami, ale wyraznie widoczny, trojwymiarowy portret, tak perfekcyjny w kazdym szczegole, ze wygladal jak fotografia.

Tylko ze to nie byla fotografia.

On to stworzyl.

On jej pragnal.

-Penelope!

Dotarla na srodek drogi i zaczela biec. Wokol niej kilku maruderow stalo jak przykutych do miejsca, patrzac na jej postac jasniejaca na niebie.

Chcial, zeby ja zlapali i przyprowadzili do niego.

Po lewej stronie szosy glosno warczal silnik bez tlumika. Kleby sinego dymu buchaly z rury wydechowej porzuconego forda pikapa.

Penelope przeciela srodkowy pas jezdni, podbiegla do ciezarowki, otworzyla drzwi i wskoczyla do srodka. Na szczescie pojazd mial automatyczna skrzynie biegow. Wrzucila wsteczny i cofnela woz. Uderzyla w zderzak malego samochodu stojacego z tylu, ale nie zatrzymala sie, zeby ocenic szkody. Zmienila bieg i ruszyla do przodu z piskiem opon, zawracajac na srodku jezdni. Minela brame wytworni, ale nie podniosla wzroku. Patrzyla prosto przed siebie.

I jechala.

W Dolinie Napa plonely ognie. Penelope widziala plomienie i dym, ale nie slyszala syren i nie widziala wozow strazy pozarnej. Wlaczyla radio. Na stacji rockowej DJ odmawial modlitwe do Dionizosa, pijacki belkot, ktory brzmial jak prosba o wybaczenie. Na stacji country lecial Garth Brook "The American Honky Tonk Bar Association", podczas gdy w tle grupa ludzi pokrzykiwala w studiu. Stacja z wiadomosciami milczala.

Penelope wylaczyla radio.

Ulice miasta wydawaly sie dziwnie opustoszale. Kilka samochodow na jezdni, kilku przechodniow na chodnikach. Widziala czyjes zwloki przed rzedem dystrybutorow na stacji benzynowej Texaco, samotnego szabrownika w wybitym oknie wystawowym Radio Shack, ale nikogo wiecej. Gdzie sie wszyscy podziali? W wytworni win i w lesie zebralo sie kilka setek ludzi, najwyzej tysiac, co stanowilo drobny ulamek populacji miasta. Co sie stalo z pozostalymi?

Skrecila w Soscol, ulice prowadzaca do centrum i komisariatu policji.

I nadepnela na hamulce.

Ulice wypelniali swietujacy. Samochody policyjne i wozy strazy pozarnej odgradzaly spory odcinek dlugosci kilku przecznic, a pomiedzy nimi od sciany do sciany tlum tanczyl i popijal jak podczas Mardi Gras. Wiele osob nosilo maski lub zaimprowizowane togi. Wiele bylo nagich. Penelope widziala zimne ognie i fajerwerki, butelki szampana i puszki piwa. Tu i owdzie wybuchaly bojki, a czesciowo rozebrani policjanci radosnie tlukli ludzi palkami, wymuszajac posluszenstwo.

Rozbite butelki po winie Daneam zasmiecaly jezdnie i kiedy Penelope zaczela sie wycofywac, uslyszala trzask szkla pekajacego pod kolami auta. Zanim wykonala pelny skret za rog, lewa tylna opona siadla, samochod fatalnie sie przechylil, kierownica nagle przestala reagowac.

Penelope wysiadla z pikapa i pobiegla po Third Street, jak najdalej od Soscol. Zrozumiala, ze nie uzyska pomocy na policji. Dwaj ze strozow prawa lezeli martwi w lesie, wypatroszeni, a reszta sie bawila.

Co teraz?

Nie wiedziala. Nie zdazyla jeszcze obmyslic planu zastepczego i w glowie miala pustke. Najlepiej chyba znalezc inny samochod i pojechac do San Francisco, zawiadomic tamtejsza policje. Niech oni sie tym zajma.

Ale czy sobie z tym poradza?

Czy nawet Gwardia Narodowa sobie poradzi?

Pomyslala o slupie swiatla strzelajacym prosto w niebo i zadrzala.

Vella.

Tak, Vella. Czemu wczesniej o niej nie pomyslala? Jesli dotrze do domu Velli, moze skorzystac z jej telefonu, zeby wezwac pomoc. Potem uciekna samochodem Velli.

A jesli rodzice przyjaciolki zostali nawroceni?

Jesli sama Vella zostala nawrocona?

Postanowila nie martwic sie na zapas.

Dom Velli znajdowal sie tylko kilka przecznic od szkoly, a do szkoly Penelope miala okolo poltora kilometra. Jesli dojdzie...

Zobaczyla go na drugim koncu ulicy.

Stal przed stacja benzynowa Mobil, gorujac nad otaczajaca go horda pijanych biesiadnikow. Dziwnie sie poruszal. Nie urywanymi szarpnieciami, jak postac z kreskowki, ale nienaturalnie. Bardziej plynnie niz zwykli ludzie, jakos niesamowicie. Spojrzal w jedna strone, potem w druga, obracajac glowe w sposob, jakiego nigdy nie widziala. Czym predzej skoczyla w wejscie do pobliskiej cukierni. Chwycila klamke, ale drzwi okazaly sie zamkniete na klucz. Zamknela oczy i modlila sie, zeby nie poprowadzil swoich wyznawcow ta ulica.

Wyryczal cos, co brzmialo jak rozkaz.

Ale to nie byl rozkaz.

To bylo jej imie.

Szukal jej.

-Penelope!

Mocniej przycisnela sie do drzwi, jakby w ten sposob mogla sie ukryc.

Nigdy nie bala sie Godzilli, Rodana czy innych przerosnietych japonskich potworow. Ich ogrom sprawial komiczne wrazenie, grozba tak groteskowo powiekszona wydawala sie calkowicie bezosobowa. Zawsze bardziej ja przerazaly horrory intymne, kameralne. Potrafila sie utozsamic z szeptami w nawiedzonym domu, nie potrafila tego z napromieniowanym dinozaurem, ktory tratuje domy.

Teraz jednak miala do czynienia z czyms przypominajacym przesadnie wyolbrzymione japonskie potwory, ze smieszna parodia oblawy. I umierala ze strachu.

-Penelope!

Jego glos odbijal sie echem od scian budynkow, az okna drzaly we framugach.

Czy mogl ja wyczuc? Z pewnoscia nie byl wszechmocny, lecz przypuszczalnie potrafil wyczuc jej obecnosc, posiadal moc, zeby ja namierzyc. Jak inaczej mogl ja dogonic tak szybko?

-Penelope!

Odchodzil.

Nie wiedzial, gdzie byla! Nie mogl jej namierzyc dzieki jakiejs boskiej mocy. Szukal na slepo, zgadywal, probowal przewidziec, dokad ona pojdzie, co zrobi.

Mogl sie domyslic, ze pojdzie do domu Velli, ale nie przypuszczala, zeby tam na nia czekal. Na pewno nie wiedzial, gdzie to jest, a jakos sobie nie wyobrazala, zeby wielki bog Dionizos zatrzymywal sie przy budce telefonicznej i szukal adresu w ksiazce.

Usmiechnela sie do tej wizji, wyobrazila sobie wszystkich pijanych wyznawcow czekajacych dookola budki, podczas gdy On kartkuje ksiazke telefoniczna. Ten usmiech dodal jej pewnosci siebie. Gdzie humor, tam nadzieja. Ostroznie wyjrzala zza framugi i zobaczyla tylna straz orszaku, chwiejnym krokiem skrecajaca za rog Jefferson.

Opuscila swoja kryjowke i przebiegla na druga strone ulicy. Zamierzala dojsc ulica Vernon do Sandalwood i ulica Sandalwood do domu Velli.

W ustach jeszcze bardziej jej zaschlo. Boze, ale byla spragniona. Odchrzaknela po cichu. Kieliszek schlodzonego wina dobrzy by jej zrobil.

A jeszcze lepiej cala butelka.

Musiala wziac sie w garsc. Nie mogla pozwolic, zeby nad nia zapanowalo to gowno, ktore sprowadzily do miasta jej matki. Musiala pozostac trzezwa, zachowac rozsadek wsrod chaosu. Tylko w ten sposob mogla sie uratowac.

Pobiegla ulica Vernon. Po prawej stronie, obok chodnika, w malenkim parku o powierzchni niewiele wiekszej niz metr, stal stol piknikowy i fontanna z woda pitna. Penelope podeszla do fontanny i napila sie do syta. Chlodna woda tryskala w gore z kranu, splywala gladko do gardla i bulgotala w zoladku. Nigdy jeszcze woda nie smakowala tak dobrze. Penelope od razu poczula sie silniejsza, ozywiona. Wyprostowala sie i znowu zaczela biec, teraz wolniej ze wzgledu na pelny zoladek. Nie szkodzi, nie chciala sie niepotrzebnie przemeczac. Pozniej mogla potrzebowac wszystkich sil.

Znowu ulica zdawala sie wyludniona. Penelope biegla przez dzielnice mieszkalna, ale w domach nie palily sie swiatla. Swiecil tylko ksiezyc i rzadko rozmieszczone latarnie. Zadnych przechodniow, zadnych samochodow.

Ponownie zadala sobie pytanie: gdzie sie wszyscy podziali?

Trzy przecznice dalej przestala biec, zwolnila do marszu i wreszcie sie zatrzymala, zeby zlapac oddech. Rozejrzala sie niepewnie. Na pustej ulicy nagle powialo groza. Wczesniej, kiedy biegla, nie zwracala uwagi na kregi cienia wokol drzew i krzakow, niepokojaca czern okien. Teraz jednak nie tylko tedy przechodzila. Teraz tutaj byla i czula sie nieswojo.

Wciaz dyszala glosno, zmeczona po biegu, jednak zmusila sie, zeby podjac marsz. Zdawalo jej sie, ze slyszy jakies odglosy zagluszane przez jej wlasny oddech i przesadnie donosne klapanie tenisowek po asfalcie, trzaskajace odglosy, jakby pekanie galazek pod ciezkimi butami. Przyspieszyla kroku. Przed soba nie widziala nic niepokojacego, ale bala sie obejrzec, zeby nie zobaczyc kogos lub czegos skradajacego sie do niej przez cienie.

Znowu puscila sie biegiem. Serce jej pekalo z wysilku, ale wolala umrzec na zawal niz z rak mordercow.

Nie slyszala wiecej niepokojacych odglosow, nikt jej nie zlapal za ramie, nikt na nia nie wyskoczyl z ciemnosci i dwie ulice dalej dotarla do Sandalwood.

Tam zobaczyla ludzi. Glownie uczniow. Dzieciaki ze szkoly. Na drugim koncu ulicy odbywaly sie wyscigi samochodowe, ale chaotyczne, niezorganizowane, bez zadnych zasad. Widziala, jak czerwony mustang Wade'a Netha walnal bokiem w biala corvette i zboczyl na trawnik, a blekitny Chevrolet z 1957 roku uderzyl w zaparkowanego jeepa. Widzowie ustawieni wzdluz ulicy wiwatowali szalenczo. Butelki rzucane na jezdnie rozbijaly sie na nieregularne odlamki. Ktos odpalil petardy.

Tuz przed nia czterej pijani zawodnicy szkolnej druzyny futbolowej urzadzili sobie zawody w sikaniu - za cel sluzyla im pani Plume, nauczycielka muzyki.

Pani Plume nie miala nic przeciwko temu.

Penelope odwrocila sie z obrzydzeniem, spojrzala w druga strone. Tam tez krecili sie ludzie, ale mniej licznie. Szkola przy nastepnej przecznicy wydawala sie opustoszala.

Dom Velli stal kilka przecznic dalej. Penelope ruszyla szybkim krokiem.

Za nia rozlegl sie wrzask, tak przerazliwy, ze az podskoczyla, swidrujacy w uszach. Obrocila sie gwaltownie i zobaczyla dziewczyne w toplesie, atakujaca siekiera mlodego czlowieka na srodku ulicy. Klinowate ostrze utkwilo mu w piersi. Zaczal krzyczec, kiedy trysnela krew, a dziewczyna wyszarpnela bron i znowu sie zamachnela. W jednej chwili wszyscy zaczeli wrzeszczec i tlum otoczyl walczacych. Pojawily sie inne narzedzia mordu, poplynely strumienie krwi.

Penelope pobiegla, uciekla od tej rzezi w kierunku szkoly. Tutaj zaledwie pare osob krecilo sie po ulicy. Wiekszosc stanowili uczniowie ze szkoly. Rozpoznala kilkoro, ale oni chyba jej nie poznawali, z czego sie cieszyla. Przebiegla obok nich w nadziei, ze dotrze do domu Velli bez przeszkod.

-Penelope!

Zatrzymala sie jak wryta i rozejrzala sie szybko. To byl ludzki glos - nie Jego glos - ale wstrzasnal nia sam fakt, ze ktos ja wolal po imieniu.

-Penelope!

Teraz rozpoznala ten glos. Kevin Harte. Ale gdzie on jest? Tam. Po drugiej stronie ulicy, w cieniu drzewa, kopal starsza kobiete, ktora lezala na chodniku i czepiala sie jego nog. Spojrzal na Penelope.

-Tutaj! Pomoz mi!

Wahala sie tylko przez chwile, potem przebiegla na druga strone ulicy, gdzie Kevin usilowal sie wyrwac z uscisku kobiety.

-Zlap cos! - zawolal. - Uderz ja!

Kobieta wygladala jak zombi. Miala na sobie tylko brudne, podarte majtki, slinila sie i rechotala skrzekliwie, wbijajac paznokcie w nogi Kevina. Penelope rozejrzala sie za jakims kijem czy galezia, ktora moglaby posluzyc za bron, ale nic nie znalazla na jezdni, na chodniku, na trawniku sasiedniego domu. Zreszta i tak nie wiedziala, czy zdobylaby sie na uderzenie kobiety, ale przynajmniej dostarczylaby Kevinowi narzedzia obrony.

-Kopnij ja! - zawyl Kevin.

Ale w tej samej chwili sam zdolal sie wyrwac i mocno kopnal kobiete w piers. Jej rechot przeszedl w rzezenie. Kevin chwycil Penelope za reke i pociagnal dalej chodnikiem.

-Kurwa, co sie dzieje? - zapytal. - Cale cholerne miasto zwariowalo.

-To dluga historia - odpowiedziala.

Odwrocil sie do niej, chociaz nie zwolnil kroku.

-Wiesz, co sie dzieje?

-Jestem czescia tego.

Przystanal i mocniej scisnal jej nadgarstek.

-Chwileczke. Jestes...

-To dluga historia. Powiem ci pozniej. Chodzmy do Velli, zeby zadzwonic po pomoc.

-Nie ma do kogo dzwonic. Psy urzadzily sobie zabawe. Probowalem.

-Wiem. Chcialam zadzwonic do kogos z zewnatrz. Gwardia Narodowa czy cos takiego. Policja w San Francisco. Nie wiem.

-Gdzie mieszka Vella?

-Na Ash. - Penelope wskazala w glab ulicy. - Kilka przecznic od szkoly.

Kevin zbladl.

-Nie idz tam.

Strach w jego glosie sprawil, ze Penelope dostala gesiej skorki.

-Dlaczego? Co sie stalo?

-Nie idz tam. Ja tam bylem.

-Co sie stalo?

-Lepiej nie wiedziec.

Miala racje. Nie chciala wiedziec. Widziala juz zbyt wiele, slyszala zbyt wiele, przezyla zbyt wiele. Dotarla do granicy wytrzymalosci. Chciala tylko stad uciec, sprowadzic oddzialy wojska, zeby przywrocily porzadek, i wrocic rano, kiedy bedzie po wszystkim.

-Myslisz, ze Vella... - Nie mogla dokonczyc zdania.

-Jesli byla w domu, to nie zyje.

Rozejrzal sie po ulicy. Tam, skad przyszla Penelope, gromadzil sie coraz wiekszy tlum. Ludzie przylaczali sie do bijatyki, przemoc szerzyla sie jak pozar. W zoltawym swietle ulicznych latarn widzieli nieruchome ciala na asfalcie.

-Szkola - powiedzial. - Byla pusta, kiedy wczesniej przechodzilem. Mozemy tam pojsc.

-I co dalej?

-Schowac sie. Znalezc pusta klase, zamknac sie w srodku na klucz i zaczekac do rana.

-No, nie wiem...

Kevin usmiechnal sie blado.

-Dion nie mialby nic przeciwko. On wie, ze moze mi ufac.

Penelope zamrugala. On nie wiedzial o Dionie. Lzy wezbraly jej w oczach i pociekly po policzkach. Otarla je gniewnie i z wysilkiem powstrzymala sie od placzu. Nie mogla sobie pozwolic na luksus plawienia sie we wlasnych emocjach. Pozniej bedzie uzalac sie nad soba. Teraz musiala dzialac. Musiala przezyc.

Musiala ukryc sie przed Dionem i matkami.

Kevin zauwazyl, jak ocierala lzy. Napotkal jej spojrzenie i z zaklopotaniem odwrocil wzrok.

-Przepraszam - powiedzial. - Dion zginal?

-Nie.

-Wiec jest caly i zdrowy?

-Tez nie.

-Przylaczyl sie do nich?

Pokrecila glowa.

-To dluga historia. Znajdzmy jakis pokoj. Tam ci opowiem. Bedziemy mieli duzo czasu.

Kevin przytaknal.

-Myslalem o pracowni historycznej Sherwooda. Na pierwszym pietrze, od strony ulicy. Zobaczymy, jesli ktos przyjdzie.

Penelope ze znuzeniem kiwnela glowa.

-Mnie to pasuje.

Razem pospieszyli do nastepnej przecznicy. Sprawdziwszy, czy nikogo nie ma w poblizu, przebiegli przez parking nauczycielski do budynku szkoly.

Frontowe drzwi byly zamkniete na klucz.

-Chodz - powiedzial Kevin. - Z boku. Wybijemy okno i wejdziemy do srodka. Tutaj jestesmy za bardzo widoczni.

Kevin zdjal jeden but. Poslugujac sie nim, rozbil szybe i oczyscil ze szkla rame okienna w ktoryms laboratorium. Wdrapal sie do srodka pierwszy, potem wychylil sie, zlapal Penelope za ramiona i pomogl jej wejsc. Odczekali chwile, nadsluchujac, gotowi wyskoczyc z powrotem w razie koniecznosci, ale nie slyszeli zadnych alarmow, zadnych glosow, zadnych dzwiekow w calym budynku.

Wyszli z laboratorium, przecieli korytarz i wspieli sie po schodach do pracowni historycznej. Bez trudu dostali sie do srodka, okazalo sie jednak, ze drzwi w ogole nie maja zamka. Kevin chcial sprobowac w innym pomieszczeniu, moze w pokoju nauczycielskim, gdzie mozna sie zamknac na klucz, ale Penelope wolala miec widok na ulice. Przesuneli biurko nauczyciela pod drzwi, potem usiedli na dwoch lawkach i wygladali przez okno.

Widzieli ognie i reflektory, gromady ludzi przewalajace sie ulica tam i z powrotem. W nieruchomym powietrzu dzwieki brzmialy glosniej, wzmocnione, znieksztalcone. Wszystkie wydawaly sie bliskie. Wystrzaly. Zderzenia samochodow. Smiech. Muzyka. Krzyki.

Duzo krzykow.

Kevin zasnal po kilku godzinach, kiedy juz mu opowiedziala o Dionie i matkach. Historia wydawala sie zwariowana, ale on zadawal pytania w taki sposob, jakby uwierzyl.

Dlaczego nie mialby wierzyc po wszystkim, co widzial?

Penelope nie mogla spac. Czuwala i spogladala na miasto ponad dachami i koronami drzew. Strzaly ucichly, podobnie jak odglosy katastrof. Smiech zamarl. Muzyka umilkla.

Pozostaly tylko krzyki.

I rozbrzmiewaly przez cala noc.





CZESC 2





1.





Rano prawie uwierzyla, ze nic sie nie stalo, ze swiat pozostal normalny, ze ona i Kevin po prostu uczyli sie do pozna w klasie i zasneli czy nawet byli para zbuntowanych zakochanych nastolatkow, ktorzy zakradli sie do budynku na romantyczna randke i spedzili noc razem.We wszystko latwiej mogla uwierzyc niz w prawde.

Wstala cicho, przeszla po zimnych kafelkach do okna i wyjrzala przez szczebelki opuszczonych zaluzji. Ulica na zewnatrz wygladala tak samo, jak zawsze. Kilka samochodow parkowalo przy krawezniku, w domach naprzeciwko panowala poranna cisza. Bylo zimno i ponuro, powietrze metnawe od mgly.

Tylko ze nie widziala zadnego ruchu. Nie przejechal ani jeden samochod, nie przeszedl ani jeden pieszy.

Na srodku parkingu zobaczyla puste, porozbijane butelki po winie.

Dion, pomyslala.

Mdlosci podeszly jej do gardla, kiedy przypomniala sobie matke Janine kleczaca przed Dionem, obnazajaca przed nim seks. Co sie pozniej stalo z matka? Czy jego ogromny organ ja rozerwal? Czy dostala wewnetrznego krwotoku i umarla?

Penelope miala nadzieje, ze tak.

Nie, wcale nie.

Moze.

Odetchnela gleboko. Nie wiedziala. Wlasciwie sama nie wiedziala, co czuje. Wciaz jeszcze byla w szoku. Spojrzala przez zaluzje na wzgorza nad wytwornia win po drugiej stronie miasta. Przypomniala sobie orgie na lace zeszlej nocy i chociaz to wspomnienie budzilo w niej strach i odraze, jednoczesnie... kusilo.

Odsunela sie od okna. Przyciaganie dzialalo na nia, nie mogla temu zaprzeczyc. Tylko dzieki silnej woli pohamowala sie, nie ulegla pokusie, opanowala pozadanie pulsujace we krwi.

Krew.

To ja najbardziej przerazalo. Fakt, ze chciala do tego nalezec, wiedziala ze powinna do tego nalezec.

Ale jak dlugo rozum zdola powstrzymywac cialo i emocje?

Odeszla od okna. Na scianie obok tablicy wisial telefon. Nie zauwazyla go wczoraj w nocy, teraz jednak przeszla przez pokoj i podniosla sluchawke.

Brak sygnalu.

Telefon nie dzialal, ale to jeszcze nic nie znaczylo. Linia prowadzila tylko do centralki w sekretariacie. Gdyby Penelope dostala sie do telefonu zewnetrznej linii, moglaby wezwac pomoc.

Podeszla do drzwi, zaczela ciagnac za rog biurka, zeby je odsunac. Rozlegl sie ostry trzask, kiedy jedna noga biurka przeszorowala po podlodze.

Kevin zbudzil sie nagle, doslownie skoczyl na nogi z lezacej pozycji na podlodze. Natychmiast czujny i gotowy, spojrzal szybko w strone drzwi i okien, zanim wreszcie zatrzymal wzrok na Penelope.

-Co robisz? - zapytal.

-Chcialam poszukac telefonu, sprawdzic, czy mozemy wezwac pomoc.

-Chcialas sie sama wymknac?

Odwrocila wzrok, zawstydzona.

-Nie chcialam cie obudzic.

-Gowno. - Pokrecil glowa. - Chyba juz nikomu nie mozna ufac.

-Co to niby ma znaczyc?

-To znaczy, ze myslalem, ze siedzimy w tym razem. To znaczy, ze skoro jestesmy ostatnimi normalnymi ludzmi w calej cholernej dolinie, myslalem, ze bedziemy sie trzymac razem, a nie wykradac sie za plecami tego drugiego.

Podniosla na niego oczy ze skrucha.

-Przepraszam.

Milczal przez chwile.

-Wiec skad zamierzalas dzwonic?

-Z telefonu w sekretariacie. Albo z automatu publicznego przy sali gimnastycznej, jesli dziala.

-Do kogo zamierzalas dzwonic?

-Nie wiem - przyznala. - Na policje w Vallejo. Albo w Oakland. Albo w San Francisco.

Kiwnal glowa.

-To jakis plan. Ale ide z toba.

-Okay.

Razem odsuneli biurko i krzesla, ktorymi zabarykadowali drzwi. Kevin na chwile przylozyl ucho do drzwi, zeby sprawdzic, czy nikogo nie ma na zewnatrz, zanim je otworzyl.

Korytarz byl pusty. I ciemny. Wstal juz ranek, ale w korytarzu nie bylo zadnych okien, drzwi wszystkich klas byly zamkniete, a swiatla pogaszone.

Penelope nigdy nie widziala szkoly z takiej perspektywy i czula sie jeszcze bardziej nieswojo niz w nocy. To normalne, ze w nocy budynki sa ciemne, ale ten mrok w ciagu dnia przyprawial o dreszcze.

Powoli ruszyli korytarzem w strone schodow, w milczeniu, stapajac po cichu. Oprocz ich krokow nie rozlegaly sie zadne inne dzwieki, ale ta cisza, zamiast dodawac otuchy, budzila nieokreslony niepokoj. Ktos mogl na nich czyhac w zasadzce, nasluchiwac, dokad ida, gotow wyskoczyc na nich zza zamknietych drzwi ktorejs klasy...

Dotarli bezpiecznie do schodow, po cichu ruszyli na dol.

Na parterze nie bylo tak ciemno. Rzad waskich okienek wysoko nad szafkami przepuszczal zakurzona wersje dziennego swiatla. Nic nie wskazywalo na czyjas obecnosc, ale Penelope wciaz czula napiecie. Powinni zabrac bron, pomyslala. Glupio zrobili. Gdyby ktos ich zaatakowal, nie mieliby sie czym bronic.

Skierowali sie do sekretariatu. Dziwnie to wygladalo. Zwykle korytarz roil sie od uczniow spieszacych do klas albo z klas, rozmawiajacych, wyglupiajacych sie, trzaskajacych drzwiczkami szafek. Teraz jednak pusty korytarz wygladal nie tylko samotnie i ponuro, ale rowniez zlowieszczo, zwazywszy na okolicznosci.

Drzwi sekretariatu byly zamkniete na klucz, ale drzwi do sasiedniego pokoju nauczycielskiego staly otworem. Kevin wszedl pierwszy, za nim Penelope. Na poobijanym stoliku przed stara kanapa stal telefon. Oboje rzucili sie do niego. Kevin podniosl sluchawke, przylozyl do ucha. Wyraz jego twarzy powiedzial wszystko.

Telefon nie dzialal.

Kevin postukal w klawisze, potem z niesmakiem odlozyl sluchawke.

-Gowno - powiedzial.

Czy wszystkie telefony w miescie nie dzialaly, czy tylko te w szkole? Penelope wiedziala, ze musi wyjsc na ulice i sama sprawdzic. Jesli odcieto linie telefoniczne, musza poszukac u kogos pomocy albo zdobyc samochod i wyjechac z doliny.

Kevin widocznie myslal to samo.

-Telefony wysiadly - powiedzial. - Ale moze tylko w szkole. Pojde i poszukam dzialajacego telefonu.

-Nie, nie pojdziesz.

Zamrugal.

-Co?

-Nie mozesz stad wyjsc. Zabija cie. Ja pojde.

Zmierzyl ja wscieklym wzrokiem.

-Nigdzie nie pojdziesz.

-Pojde.

-Och, pospacerujesz po miescie, zeby nas uratowac? A co ja mam robic? Siedziec tutaj przez caly pierdolony dzien?

-Wlasnie.

-Gowno!

Kopnal stol, ktory przewrocil sie z hukiem. Kevin czym predzej go podniosl, swiadom popelnionego bledu, z nadzieja, ze nikt nie uslyszal.

-Sluchaj - powiedziala Penelope - uspokoj sie. Musisz sie zadekowac na jakis czas. Pojde i poszukam telefonu albo kogos, kto nam pomoze...

-Nigdzie nie pojdziesz.

-One mnie nie skrzywdza.

-Kto?

-Moje matki.

-A co z Dionem?

-Bede sie martwila, jak go spotkam.

-Latwiej cie zobacza w dzien.

-Oni chca, zebym sie do nich przylaczyla. Nie zrobia mi krzywdy. Ty jestes nikim. Nie obchodzisz ich. Bez namyslu rzuca cie wilkom na pozarcie.

Kevin milczal przez chwile. Potem kiwnal glowa.

-Masz racje - przyznal. - Moze jestem gnojkiem, ale nie kretynem. - Spojrzal w strone okna z matowego szkla na drugim koncu pokoju nauczycielskiego. - Wiec dokad pojdziesz? Nie mozesz isc na komisariat. Wiemy juz, ze gliny nie pomoga.

-Straz pozarna, kosciol... Nie wiem. Znajde kogos. Jesli nie, ukradne samochod.

Kevin przytaknal z ozywieniem.

-Wlasnie, samochod. Tego nam potrzeba. Znalezc samochod i wypieprzac stad. - Myslal przez chwile. - Ale potrzebujesz broni. Na wszelki wypadek, jesli cie zaatakuja.

-Jesli mnie zaatakuja, niewiele bede mogla zrobic...

-Nie wyjdziesz stad z pustymi rekami.

Uslyszala powage w jego glosie, zrozumiala sens jego slow i kiwnela glowa.

-Oboje znajdziemy sobie bron.

-To jest mysl.

Poszla za nim korytarzem. W filmie wzialby mnie za reke, pomyslala. To bylaby pierwsza aluzja do romansu, ktory w koncu rozkwitnie pomiedzy nimi. Ale on jej nie dotykal ani ona nie dotykala jego i to jej odpowiadalo. Wszystkie fabulki opisujace dwoje ludzi, zrzadzeniem losu rzuconych razem w wir katastrofy i znajdujacych blyskawiczna milosc, zawsze

uwazala za stek bzdur i teraz przekonala sie z satysfakcja, ze miala racje.

Wiec dlaczego o tym myslala?

W kanciapie woznego znalezli wszystko, czego potrzebowali, i nawet wiecej: mlotki, srubokrety, lopaty, grabie, szpikulce do zbierania smieci, nozyce i sekatory. Penelope wybrala dlugi krzyzakowy srubokret i nozyce, ktore wsunela za pasek spodni.

-Uwazaj przy schylaniu - ostrzegl ja Kevin ze zlosliwym usmiechem.

-Dzieki.

Kevin wzial kilka srubokretow, mlotek, sekator i maly szpikulec.

-Gdyby Rambo byl ogrodnikiem... - zazartowala Penelope.

Kevin parsknal smiechem.

To dobry znak, pomyslala. Ciagle jeszcze potrafili sie smiac z tej sytuacji. Ciagle potrafili zartowac. To jej dodalo otuchy. Na szczescie zachowali poczucie humoru, dzieki czemu sytuacja wydawala sie mniej zlowieszcza. Humor stanowil bariere, ktora oddzielala ich od grozy i nie dopuszczala do zalewu rozpaczy.

-Masz zegarek? - zapytal Kevin.

Penelope zaprzeczyla ruchem glowy.

-Wez moj. - Rozpial pasek i podal jej zegarek. - Skoro nie mamy walkie-talkie ani nic i nie mozemy sie kontaktowac, musimy sie umowic, o ktorej sie tutaj spotkamy. Jesli do tego czasu nie wrocisz, bede wiedzial, ze cos sie stalo, i pojde cie szukac.

Penelope kiwnela glowa, zapinajac zegarek na reku.

-Ktora jest teraz?

Spojrzala na tarcze.

-Siodma dwadziescia. Wroce przed dziewiata.

-Okay.

Ruszyli korytarzem do wyjscia. Kiedy dotarli do frontowych drzwi, zatrzymali sie i popatrzyli na siebie.

-Badz ostrozna - powiedzial Kevin.

-Dobrze.

Penelope odetchnela gleboko, otworzyla drzwi i wyjrzala. Poranek byl chlodny, dmuchal lekki, zimny wiatr. Z polnocy miasta, od strony wytworni win, dochodzily stlumione krzyki i pohukiwania. Z takiej odleglosci brzmialy niemal wesolo, jak odglosy zabawy.

Spojrzala w lewo i w prawo, sprawdzajac, czy nikogo nie ma w poblizu. Horyzont okazal sie czysty, wiec nie ogladajac sie na Kevina, pobiegla przez parking na ulice. Uslyszala, ze drzwi zamknely sie za jej plecami.

Dotarla na chodnik. Teraz zobaczyla zniszczenia, ktorych nie widziala z okna klasy. Na jezdni lezal przewrocony pikap i jeszcze sie palil, obok dwa ciala wyrzucone na asfalt,

bezwladne jak szmaciane lalki. Dalej dostrzegla ruch. Grupka uzbrojonych, wyraznie pijanych ludzi grasowala w sasiedztwie. Polowa z nich byla naga. Poszli dalej, na nastepna ulice, ale za nimi inna grupa przeciela skrzyzowanie. Penelope zrozumiala, ze napotka wiele takich oddzialow. Rozejrzala sie. Na trawniku pod drzewem lezala niestluczona butelka wina, nadal pelna w jednej trzeciej. Penelope szybko ja podniosla, wylala zawartosc na glowe i ramiona, wtarla wino we wlosy i skore, zeby wygladac i pachniec jak pijana, jak jedna z nich. Rozpiela bluzke, odslaniajac piers.

Gotowe.

Ale dokad isc? Na pewno nie do wytworni i nie na komisariat policji.

Remiza strazy pozarnej. Tak powiedziala Kevinowi i tam postanowila isc. Nawet jesli strazacy zostali pokonani albo nawroceni, znajdzie sie tam sprzet telekomunikacyjny. Zniszczenia z wczorajszej nocy nie byly celowe i zaplanowane, tylko chaotyczne i przypadkowe, bezsensowna demolka urzadzona przez pijanych... kogo? Wyznawcow Dionizosa?

Tak.

Pokrecila glowa, usilujac zebrac mysli.

Menady.

Dlaczego nigdy przedtem nie slyszala tego slowa? Jej matki byly menadami. Cholera, ona sama byla menada. Mogly przynajmniej cos jej powiedziec, wspomniec... cokolwiek.

Moze powiedzialy.

Przypomniala sobie bajki, ktorych sie nasluchala w dziecinstwie, krwawe opowiesci o chaosie, przemocy i krolach odzyskujacych tron. Najlepiej zapamietala ulubiona historie o mlodej ksiezniczce, ktora musiala wypic magiczny eliksir, dajacy jej sile, zeby pokonac stado wilkow, ktore pojmaly jej ojca.

Moze matki probowaly ja przygotowac.

Popatrzyla na pusta butelke na trawie. Wino na skorze pachnialo kuszaco i troche zalowala, ze nie zostawila sobie paru lykow.

Nie!

Krew.

Musiala byc silna, nie dac sie wciagnac. Obejrzala sie na budynek szkoly. Zaluzje w oknach klasy byly opuszczone i nie wiedziala, czy Kevin na nia patrzy, czy juz zdazyl wrocic na gore, ale i tak pomachala mu ukradkiem.

Miala nadzieje, ze zobaczyl jej piers.

Zapowiadalo sie trudniej, niz myslala.

Ruszyla chodnikiem w strone przeciwna niz plonaca ciezarowka, zataczajac sie pracowicie, gotowa udawac pijana, gdyby kogos spotkala. Nie bardzo wiedziala, gdzie jest najblizsza remiza strazy pozarnej, wiec skierowala sie do srodmiescia.

Ulice zascielaly smiecie. Wszedzie walaly sie strzepy podartych ubran, plachty gazet, zmiete opakowania, rozbite butelki, zgniecione puszki. Na trawniku przed jednym domem nagi mezczyzna spal na zakrwawionym ciele starszej kobiety. Penelope nie wiedziala, czy oboje jeszcze zyja, wiec szybko ich minela, idac po trawniku zamiast po chodniku, zeby nie halasowac, z reka na srubokrecie za paskiem, gotowa go wyciagnac i uzyc, gdyby ktores sie poruszylo.

Wedrowala dalej ulica. Przytlaczajaca groza z wczorajszej nocy zniknela, zastapiona przez bardziej subtelne napiecie. W swietle dnia Penelope juz sie nie bala, ze ktos na nia wyskoczy z zasadzki, ale wciaz czula sie nieswojo, jakby cos zlego mialo sie zdarzyc. Na ulicy panowal spokoj, pozostaly tylko slady nocnej rozpusty, cale miasto jakby wstrzymalo oddech... i czekalo.

Penelope miala wrazenie, ze to cisza przed burza.

Albo oko huraganu.

Skrecila za rog, ruszyla w strone srodmiescia.

Gdzie jest Dion?

Dionizos.

Oto pytanie. Czy wrocil na lake za wytwornia win? Czy nocowal gdzies w miescie? Czy tez nadal krazyl po ulicach i jej szukal?

Zadrzala. Wrzaski na polnocy nie ucichly, trwaly przez caly czas jako ledwo doslyszalne tlo dzwiekowe, na ktore przestala juz zwracac uwage, wiec pomyslala, ze on pewnie tam jest, w wytworni. Tej albo innej.

Usmiechnela sie kwasno. Moze wybral sie na turystyczna wycieczke po krainie wina.

Przecinajac mala uliczke, rozejrzala sie w lewo i w prawo i przy nastepnej przecznicy zobaczyla swiatla stopu. Na slupie wisial czerwony znak uprzywilejowanego wyjazdu dla wozow strazackich.

Remiza strazy pozarnej. Poszczescilo sie jej.

Pospieszyla ulica, sciskajac w prawej dloni uchwyt srubokretu. Najpierw sprawdzi telefon. Jesli nie dzialal, sprobuje uruchomic inne srodki lacznosci.

W poblizu remizy zwolnila. Zobaczyla ludzi.

Dzieci.

Przystanela na chodniku przed remiza. Wielkie drzwi byl otwarte i dziesiecioro czy dwanascioro dzieci, wszystkie w wieku jedenastu czy dwunastu lat, siedzialo lub stalo na wozie strazackim, palac recznie skrecone papierosy i popijajac z butelek. Siedmioletni czy osmioletni dzieciak lezal nieprzytomny na podjezdzie przed wozem. Na trawniku pod oknami zamknietego biura chlopcy i dziewczynki ladowali i rozladowywali bron.

Nie wiedziala, czy bardziej sie przestraszyla, czy rozzloscila. Do cholery, co jest z rodzicami tych dzieciakow? Jak moga na to pozwalac? Nawet jesli nawrocili sie na kult Dionizosa,

jak mogli zrzec sie odpowiedzialnosci za wlasne dzieci?

To wiecej niz nawrocenie na inna religie. To wiecej niz zwykla masowa histeria. To cos calkiem innego, calkiem nowego, kompletna zmiana, wywrocenie na lewa strone tkaniny rzeczywistosci. Judeo-chrzescijanskie idealy, na ktorych opieralo sie spoleczenstwo, stracily racje bytu.

Mala dziewczynka, ktora nosila pieluszke widoczna spod podartej rozowej sukienki, wycelowala z pistoletu do Penelope i z usmiechem nacisnela spust. Kurek szczeknal o pusty magazynek. Pozostale dzieci wybuchnely smiechem.

Moze pozabijaly swoich rodzicow.

Penelope odwrocila sie i pobiegla z powrotem. Do cholery z wzywaniem pomocy. Do cholery z nawiazywaniem lacznosci. Nie zamierzala tu siedziec jak krowa i czekac, az ja uratuja. Znajdzie jakis samochod, wroci po Kevina i oboje wynosza sie stad w diably, i nie wroca, dopoki nie bedzie po wszystkim.

Na podjazdach wielu domow, ktore mijala po drodze, staly samochody i chociaz raczej nie mialy kluczykow w stacyjkach, kluczyki pewnie byly w domach.

Domy wygladaly na opuszczone.

Obejrzala sie za siebie. Nie scigano jej. Zadne z dzieci za nia nie poszlo. Rozejrzala sie po podjazdach, zobaczyla furgonetke przed nastepnym domem, lexusa dwa domy dalej. Po drugiej stronie ulicy, dokladnie naprzeciwko, na podjezdzie stala toyota. Drzwi domu byly szeroko otwarte.

Zawahala sie. Otwarte drzwi oznaczaly, ze cos jest nie w porzadku. Moze wszyscy mieszkancy nie zyja. Moze zyja... i czekaja.

Do dupy z tym. Cos nie w porzadku z domem? Cos nie w porzadku z calym cholernym miastem. Przeszla przez ulice. Wskoczy do srodka, zlapie kluczyki i wyskoczy. Jesli ktos tam jest, ucieknie, a jesli nie, bedzie walczyc.

Wyciagnela srubokret zza paska, poprawila nozyce, zeby latwiej mozna je bylo wyjac, gdyby wytracono jej srubokret z reki.

Na podjezdzie zwolnila, zajrzala w otwarte drzwi, wypatrujac jakiegos ruchu w mrocznym wnetrzu domu.

Mocniej scisnela srubokret, mijajac samochod.

Nie zobaczyla zadnego ruchu, nie uslyszala zadnego dzwieku. Odetchnela gleboko i zmusila sie, zeby wejsc do srodka.

Dom okazal sie pusty. Zadnych zwlok, zadnych napastnikow czyhajacych w zasadzce. Przeszla przez salon do kuchni, gdzie na blacie obok kuchenki lezalo kolko z kluczami. Zlapala klucze i wybiegla.

Pierwszy, ktory wyprobowala, pasowal do drzwi samochodu.

Usmiechnela sie do siebie. Moj szczesliwy dzien, pomyslala.

Piec minut pozniej wjechala na szkolny parking. Zaparkowala na miejscu dyrektora przed glownym budynkiem i chciala juz nacisnac klakson, kiedy Kevin wybiegl z frontowych drzwi. Rozejrzala sie, czy nikogo nie ma w poblizu, i nacisnela guzik automatycznie zwalniajacy zamki w drzwiach toyoty

Kevin otworzyl drzwi po stronie pasazera, wskoczyl do srodka i zatrzasnal drzwi za soba.

-No wiec? - zapytal.

Penelope znowu zablokowala drzwi i wrzucila bieg.

-Jaki mamy plan?

-Wyjezdzamy - oswiadczyla. - Wypieprzamy stad w cholere.





2.





April obudzila sie na trawie, jakis kamien uwieral ja bolesnie w lewa piers, w ustach miala smak krwi. Wszystko ja bolalo i dopiero po chwili jej zamroczony umysl zaczal kojarzyc fakty.Dion.

Usiadla szybko. Zbyt szybko. Przerazliwy bol wybuchl za oczami i malo nie przewrocil jej z powrotem. Zamknela oczy i odczekala, az bol zmniejszyl sie do tepego pulsowania. Potem powoli otworzyla oczy.

Wciaz znajdowala sie na lace razem z setkami innych ludzi, ale Dion i menady znikneli. Pamietala, ze odeszli stosunkowo wczesnie, i niejasno sobie przypominala, ze chciala pojsc z nimi, ale nie wiedziala, dokad odeszli i dlaczego ona zostala.

Obok niej na ziemi lezaly niedojedzone szczatki kozla. Spojrzala na krwawa jame klatki piersiowej, wijace sie jelita, zapadniete, workowate wewnetrzne organy i poczula cieple mrowienie miedzy nogami. Schylila sie, podniosla drzacy kawalek watroby, wbila w niego zeby.

Wino.

Potrzebowala wina, zeby popic.

Rozgladajac sie, dostrzegla w polowie pelna butelke przycisnieta mocno do piersi spiacej kobiety. Podeszla do kobiety, polozyla sie obok niej, pocalowala ja w usta i delikatnie wyjela butelke spomiedzy wielkich piersi. Dopila wino i starannie odlozyla butelke na miejsce.

Usiadla, wstala. Bol glowy minal prawie bez sladu. Rozejrzala sie uwazniej po lace i zatrzymala wzrok na oltarzu po drugiej stronie. Natychmiast przeszyl ja ostry spazm poczucia winy. Pamietala, jak jej syn wrzeszczal, kiedy inne menady go namaszczaly. Powinna

przyjsc mu z pomoca. Jak mogla im na to pozwolic?

Jak mogla im nie pozwolic?

Rozum i instynkt mowily jej sprzeczne rzeczy. No, moze nie rozum. Wychowanie. Nie, rowniez nie to.

Jej seksualne potrzeby i instynkt macierzynski.

To juz lepiej.

Zastanawiala sie, dokad poszedl Dion.

Dionizos.

Nadal nie bardzo mogla myslec o swoim synu jak o swoim bogu. Usmiechnela sie krzywo. Czy Maria tez miala takie trudnosci?

Ktos jeknal w poblizu, po czym zaczal wrzeszczec:

-Moja noga! Co sie stalo z moja noga?

April odwrocila sie w kierunku glosu. Wyraznie skacowany mezczyzna siedzial na trawie, wpatrujac sie w krwawy, na wpol zjedzony kikut prawej nogi. Usmiechnela sie do niego, podeszla, pchnela go na trawe i usiadla mu na twarzy. Natychmiast wsunal w nia jezyk.

Patrzyla na czerwone szczatki nogi, wijac sie na twarzy mezczyzny. Po raz pierwszy w zyciu czula sie calkiem wolna, niczym nie skrepowana.

Szczesliwa.

Zalowala tylko, ze to sie stalo kosztem jej syna.





3.





Znowu bylo tak, jak powinno.Czasy sie zmienily, swiat poszedl naprzod, ale on tu byl, kobiety tu byly, wino i wyznawcy.

Kobieta i winorosl.

Te rzeczy sa wieczne.

Dionizos kroczyl po stoku wzgorza, sucha trawa przyjemnie szelescila pod jego bosymi stopami. Menady mu spiewaly. Slyszal je nawet z tak daleka, spiewaly hymn na czesc jego zadzy, jego mocy, jego hojnosci, jego wielkosci. Powitaly go z powrotem wczorajszej nocy, przewodzac uroczystosciom, ktore trwaly do switu.

Znowu bylo tak, jak powinno.

Ale on nie byl taki sam, jak dawniej. Mial teraz inna przeszlosc, inna historie, inne zycie, rowniez nalezace do niego... i nienalezace. Pokrecil glowa. Nie mogl sie polapac w tym wszystkim i wlasciwie nie chcial o tym myslec. Chcial znowu sie napic i swietowac swoj

powrot, chcial zabic kilku mezczyzn i zgwalcic kilka kobiet.

Lecz radosne podniecenie, ktore powinien odczuwac na mysl o zaspokojeniu zadz, nieco przygaslo. Czul sie niewygodnie, nieswojo, nie na miejscu, jakby jego nowe fizyczne ograniczenia wplywaly na procesy myslowe. Zostal polaczony z tym drugim, uwieziony w tej zbyt ciasnej formie, wessany przez przesadnie materialne cialo niczym zwierze grzeznace w bagnie. Nigdy nie cieszyl sie wolnoscia Apolla, Artemidy czy Hestii, nigdy nie byl tak efemeryczny jak tamci, zawsze byl przywiazany do ciala i lubil to. To go odroznialo od innych, ta zdolnosc do korzystania z ziemskich przyjemnosci, i nie oddalby jej za nic.

Teraz jednak cos sie zmienilo.

Nie byl soba.

Byl soba i tym drugim.

Zatrzymal sie, odetchnal gleboko. Wiatr przywiewal zapach winnych gron. Ciezka won przesycala powietrze, niosla obietnice pijanstwa, uspokajala i odprezala. Dotarl do krawedzi zbocza i spojrzal w dol, na swoje dominium. Widzial pozary na obu koncach doliny, rozbite samochody na drogach, bandy wyznawcow grasujace po miescie w poszukiwaniu rozrywki. Docieraly do niego dzwieki, zmieszane ze spiewem menad: brzek tluczonego szkla, smiechy, krzyki radosci, wrzaski przerazenia, jeki bolu.

Cudowny poranek, poczatek pieknego dnia. Powinien cieszyc sie zyciem, zamiast sie zamartwiac niedogodnosciami zmartwychwstania.

Z prawej strony zobaczyl klode. Pod wplywem naglego kaprysu cofnal sie od krawedzi, wzial rozbieg i wskoczyl na pien drzewa. Rozped przeniosl go przez krawedz urwiska i juz po chwili surfowal po zboczu, smiejac sie z radosci, przechylal sie w lewo, zeby uniknac zderzenia z drzewem, podskakiwal na szeregu wystajacych glazow, po czym wyhamowal z trzaskiem u stop wzgorza.

Przekoziolkowal i wstal, otrzepal sie z brudu i kazal sie zamknac zadrapaniom, ktorych sie dorobil podczas upadku. Stal przed korralem polaczonym ze stajnia, przylegajacym do zbocza. Widok zniszczonych drewnianych plotow poruszyl w nim jakies wspomnienie, ktore pomimo wszelkich wysilkow uparcie trzymalo sie tuz pod powierzchnia swiadomosci.

W tym nowym swiecie czegos brakowalo. Przedtem tego nie zauwazyl, nie mial czasu o tym pomyslec, ale korral i stajnie...

Spomiedzy niskich budynkow para koni poczlapala do ogrodzonego korralu.

Centaury.

Usmiechnal sie. Tak, o to chodzilo. Tego nie mogl sobie przypomniec. Centaury. Ruszyl przed siebie. Brakowalo mu tych jurnych stworow.

Czasami sprawialy klopoty, ale potrafily sie bawic i zawsze byly chetne do wypitki. Poza tym tutaj im sie spodoba. Chlodne powietrze, obfitosc wina. Miejsce w ich guscie.

Podniosl wzrok na wzgorze.

Chcialby miec centaury w swoim nowym dominium.

Wszedl do korralu i obszedl stajnie. Niewielkie stado koni tloczylo sie na drugim koncu ogrodzenia. Dostrzegl odpowiednia mloda klacz i przywolal do siebie, kazal jej sie oprzec tylem o swoj seks.

-Ladny konik - powiedzial, chwytajac jej zad. - Ladny konik.

Klacz wierzgala i stawala deba, probowala sie wyrwac, ale on trzymal mocno.

Zarzala z bolu, kiedy jej dosiadl.





4.





Kevin milczal, kiedy jechali przez puste ulice. Rozgladal sie za grasujacymi bandami. Tu i tam widzial ludzi pakujacych samochody kombi w garazach i pod wiatami, probujacych wymknac sie z miasta. Widzial nawet jednego mezczyzne koszacego trawnik, jakby nic nadzwyczajnego sie nie stalo. Czy to mozliwe, ze niektorzy ludzie nic nie wiedzieli o wydarzeniach poprzedniej nocy? Nie bardzo mogl w to uwierzyc.Nie widzial ani sladu wyznawcow. Ani sladu ich ofiar. Na ulicy lezaly rozbite butelki, strzepy ubran, przewrocone samochody i rowery, gdzieniegdzie martwe psy i koty, ale bardzo niewiele ludzkich cial, czy to na jezdni, czy na chodnikach.

Pomyslal, ze powinien dziekowac za drobne laski.

Zerknal na Penelope, ktora prowadzila z ponura mina, patrzac przed siebie. Chcial zaproponowac, zeby staneli i przylaczyli sie do ktorejs grupy uciekinierow, wiedzial jednak, ze ona na to nie pojdzie. Zobaczyla cos, kiedy poszla szukac samochodu, cos, o czym nie chciala mowic, cos, co gleboko nia wstrzasnelo, dlatego na razie nie miala ochoty zblizac sie do obcych, chocby wydawali sie calkiem nieszkodliwi.

Pomyslal o tym, co widzial zeszlej nocy na Ash Street, i zadygotal.

Dokladnie wiedzial, jak sie czula Penelope.

Wjechali w Third Street. W srodmiesciu panowal nieopisany balagan, zniszczenia wygladaly bardziej chaotycznie i przypadkowo niz we wszystkich katastroficznych filmach, jakie ogladal, gruz i smiecie porozrzucane byle jak, dalekie od estetycznie dopracowanego hollywoodzkiego obrazu apokalipsy. Stary budynek z zakladem fotograficznym Phila

splonal do fundamentow, pozar przeskoczyl na sasiednia pusta parcele, zanim sam sie wypalil. Odziez, sprzet elektryczny i zywnosc z pobliskich sklepow zascielaly jezdnie i prawie uniemozliwialy przejazd. Penelope zwolnila i w zolwim tempie manewrowala pomiedzy wiekszymi, bardziej kanciastymi przedmiotami, przejezdzajac tylko po ubraniach i artykulach zywnosciowych.

W oddali Kevin ujrzal ruiny McDonalda, zrownanego z ziemia. Na wciaz swiecacych zlotych lukach ustawiono dwa policyjne migacze.

Sutki.

Znak firmowy znanego fast foodu zmieniono w pare monstrualnych piersi.

Kevin wpatrywal sie w coraz blizszy znak. Ten celowy wandalizm przerazil go znacznie bardziej niz otaczajace go bezladne zniszczenia. Zrozumial, ze do tej pory nie calkiem uwierzyl w historie Penelope. Przyjal do wiadomosci szczegoly - zeszlej nocy widzial dosc okropnosci, zeby nie watpic w jej slowa - ale nie potrafil do konca zaakceptowac koncepcji, ze Dion zmienil sie w mitologiczne bostwo.

Piersiaste luki jakos uswiadomily mu prawde. Sam nie wiedzial dlaczego. Z pewnoscia widzial gorsze rzeczy niz ten akt wandalizmu. Przypuszczal, ze dopiero zestawienie takiego solidnego, racjonalnego symbolu, takiego idealnego przykladu zwyklego amerykanskiego zycia z lubieznym seksualizmem, z wulgarnym pijackim zartem pomoglo mu zrozumiec, jak daleko zaszly sprawy.

I przekonalo go, ze Penelope nie klamala.

Zastanawial sie, gdzie jest teraz Dion.

Zastanawial sie, jak teraz wyglada jego przyjaciel.

Na razie nie odczul jeszcze w pelni emocjonalnego wstrzasu, pewnie dlatego ze wszystko dzialo sie tak szybko, wiec po prostu reagowal na biezaca sytuacje i nie mial czasu na refleksje. Wiedzial, ze bedzie tesknil za Dionem. Chociaz poznali sie dopiero na poczatku roku szkolnego, Dion stal sie jego najlepszym przyjacielem. Trudno zniesc taka strate.

Zakladal z gory, ze poniesie strate.

Ze Diona trzeba zabic.

Za McDonaldem ulica troche sie oczyscila i Penelope dodala gazu. Kevin zobaczyl na chodniku starsza pania, zlizujaca na czworakach cos, co wygladalo jak kaluza wina. Tego nie mozna uniknac, prawda? Zawsze konczylo sie tak samo. Jesli dobro ma zwyciezyc i zatriumfowac, i tak dalej, nie ma innego wyjscia.

Ze zdziwieniem stwierdzil, ze ta decyzja nie poglebila jego smutku, nie wywolala dodatkowego wstrzasu. Dla niego Dion juz nie zyl, zastapiony przez tego... boga, totez nie musial sie przelamywac.

Zadziwiajace, jak szybko umysl potrafi sie przystosowac.

Skrecili w Monticello, w kierunku autostrady. Kevin wyprostowal sie na fotelu. Zaraz powinni minac jego dom. Spojrzal na Penelope. Czy mial ja poprosic, zeby sie zatrzymala?

Musial.

Odchrzaknal i odezwal sie:

-Moj dom jest przy Oak.

Penelope odwrocila sie do niego. Usta wciaz miala zacisniete w cienka, ponura linie, ale w oczach pojawilo sie zmieszanie i cos jakby wspolczucie przebijajace przez bol i gniew.

-Chcesz... stanac? - zapytala cicho, niepewnie.

-Musze sprawdzic - odparl. - Musze wiedziec.

Penelope kiwnela glowa. Zwolnila na rogu Oak Avenue.

-W ktora strone? - zapytala. - W lewo czy w prawo?

-Wprawo.

Wjechala w ulice. Kevin pokazal trzeci dom po lewej. Serce mu walilo, kiedy zaparkowala przy krawezniku. Trawnik zasmiecaly puste butelki po winie. Podarte, zakrwawione majtki wisialy na krzaku.

Na ulicy panowala cisza, ktora wydawala sie zlowieszcza.

Podjazd byl pusty, samochod zniknal, ale frontowe drzwi staly otworem, porozrywane drzwi siatkowe wisialy na zawiasach. Kevin zajrzal przez czarny otwor drzwi do mrocznego wnetrza domu i zoladek podjechal mu do gardla. Bal sie, ze zwymiotuje.

Odwrocil sie do Penelope.

-Zaczekaj tu.

-Nie, pojde z...

-Zaczekaj - rozkazal. - Zablokuj drzwi i nie wylaczaj silnika. Jesli nie wroce za piec minut albo jesli uslyszysz cos dziwnego, odjezdzaj. Nie czekaj na mnie.

Zacisnela wargi, jakby zamierzala sie sprzeciwic, potem jednak spojrzala mu w oczy i powoli kiwnela glowa. Twarz jej zlagodniala.

-Okay, zaczekam tutaj.

Kevin otworzyl drzwi i wysiadl. Za plecami uslyszal szczek zamka. Skrecalo go ze strachu, zdenerwowania, niepokoju, chcial wbiec do domu wolajac: "Mamo! Tato!", ale szedl powoli, ostroznie, krok za krokiem. Z bliska zobaczyl, ze okno w salonie jest wybite, wiec wchodzac na stopnie ganku, przygotowal sie na najgorsze.

W domu bylo ciemno. I cicho. Nieruchome powietrze cuchnelo mdlaca, slodkawa zgnilizna, kojarzaca sie z czyms, o czym wolal nie myslec. Salon zostal spladrowany, lampy i stoly porozbijane, kanapa i krzesla poprzewracane, ale nie widzial zwlok. Ostroznie przeszedl przez salon i zajrzal za rog, do jadalni.

Nic.

Ruszyl dalej, do kuchni. Otwarta lodowka wywalila zawartosc na podloge, salata gnila w mleku i cieknacym jogurcie, salsa pokrywala parowki i resztki spaghetti. Kevin zacisnal piesci, zeby powstrzymac drzenie rak. Do tej chwili bardziej sie martwil, niz bal, teraz jednak szale sie przechylily w druga strone. Mial nadzieje, ze rodzicom nic sie nie stalo, ale jesli tak, nie chcial ich spotkac.

Wyszedl z kuchni do holu...

i prawie sie potknal o glowe nastoletniej dziewczyny.

Wyrwal mu sie wrzask tak nagly i nieopanowany, tak przerazliwie glosny, ze gardlo go zabolalo. Ale nie mogl przestac i dalej wrzeszczal, kiedy najpierw matka, a potem ojciec wytoczyli sie z sypialni. Oboje byli nadzy, oboje byli pijani i oboje byli pokryci zakrzepla krwia.

Oboje usmiechneli sie do niego pozadliwie.

Wybiegl z domu, obijajac sie o meble, potykajac sie na smieciach. Zeskoczyl ze stopni ganku i popedzil przez podjazd. Penelope dodawala juz gazu. Odblokowala drzwi, kiedy dotarl do samochodu. Szarpnieciem otworzyl drzwi po stronie pasazera, wskoczyl do srodka i odjechali z piskiem opon. Odwrocil sie i spojrzal przez tylna szybe, ale nie widzial, czy rodzice wyszli za nim z domu.

Usiadl prosto, serce mu walilo, rece sie trzesly.

Penelope miala twardy wyraz twarzy.

-Co sie stalo?

Wzial gleboki oddech.

-Rodzice.

-Zyja czy nie?

-Zyja.

Penelope kiwnela glowa. Nie musial mowic nic wiecej. Skrecili w lewo w nastepna ulice, potem znowu w lewo, az wrocili na Monticello.

-Nawet jesli wezwiemy pomoc, nawet jesli sprowadzimy policje albo Gwardie Narodowa, co oni zrobia? - zapytal Kevin. - Jak maja to powstrzymac?

Penelope pokrecila glowa.

-Nie wiem.

-Moze nic nie pomoga. Moze...

-Przeciez my jeszcze chodzimy do szkoly! Cholera. Skad mamy wiedziec, jak to rozwiazac? To ich zadanie. Oni to zalatwia. Oni cos wymysla.

Glos uwiazl Kevinowi w gardle.

-Ja... ja tylko nie chce, zeby cos sie stalo moim rodzicom.

-Wiem - powiedziala lagodnie Penelope.

-Tak, sa pijani, zwariowani i w ogole. Ale nie chce, zeby gliny ich zastrzelily.

-Wiem, co czujesz.

Jasne, ze wiedziala. Znalazla sie dokladnie w takiej samej sytuacji. Jej matki - jej matki - nie tylko w tym uczestniczyly, ale same to wywolaly. To ich wina. One pierwsze pojda do odstrzalu.

Penelope na pewno czula sie jeszcze gorzej niz Kevin.

-Przepraszam - baknal.

Sprobowala sie usmiechnac.

-Nie masz za co przepraszac.

Dotarli do miejsca, gdzie Monticello laczyla sie z autostrada, i dalej jechali na poludnie. Autostrada byla w lepszym stanie niz ulice, mniej zasmiecona, wiec mogli przyspieszyc do stu kilometrow na godzine.

Oprocz nich nikt nie jechal autostrada ani w jedna, ani w druga strone, co wygladalo dosc niepokojaco. Jakby w ciagu nocy ludzie znikneli z doliny, zostaly tylko ofiary i kaci, i oni dwoje uwiezieni pomiedzy nimi.

Autostrada okrazyla niewielkie wzgorze - i Penelope nadepnela na hamulce. Samochod wpadl w poslizg, zarzucil i wreszcie zatrzymal sie w poprzek pasa. Autostrada przed nimi byla zablokowana, zabarykadowana przez spietrzone samochody, zdemolowane ciezarowki...

i plonace ciala.

Kevin, wciaz zapierajac sie rekami o deske rozdzielcza, patrzyl przez przednia szybe z tepa zgroza. Ciala widocznie zostaly rozszarpane podczas szalenczej nocnej orgii, a pozniej posegregowano czesci: rece, nogi, glowy, torsy. Plonelo piec oddzielnych ognisk, wokol ktorych tanczyli, trzymajac sie za rece, nadzy wyznawcy, wszyscy z identycznym wyrazem uniesienia na pustych twarzach.

Ktos zapukal w szybe od strony Penelope, ktora wrzasnela.

Kevin podskoczyl na ten glos i szybko sie obejrzal. Stara kobieta z twarza wysmarowana smugami krwi, nalozonymi jak barwy wojenne, wybuchnela oblakanczym smiechem. Odetchnela gleboko, wciagajac w pluca gesty, cuchnacy dym.

-Zderzenie czolowe! - zawolala. - Pelny kontakt!

-Cofnij sie - powiedzial cicho Kevin. - Jedzmy stad, zanim reszta nas zauwazy.

Penelope kiwnela glowa, wrzucila wsteczny bieg. Samochod ruszyl do tylu, a wtedy kobieta zaczela wrzeszczec piskliwie, pokazujac na nich palcem. Kilkoro nagich tancerzy odlaczylo sie od najblizszego kregu - otaczajacego ognisko z nog - i puscilo sie w pogon.

Kevinowi serce zalomotalo ze strachu na widok nadbiegajacych wyznawcow. Piersi i erekcje podskakiwaly, kiedy mezczyzni i kobiety przebierali nogami z nienaturalna

szybkoscia. Pustke na ich twarzach zastapila przerazajaca, ponura determinacja. Nagle mial pewnosc, ze wyznawcy ich zlapia, wywloka z samochodu, rozedra na sztuki i spala czesci ich cial na odpowiednich ogniskach, tanczac wesolo dookola.

Potem Penelope przydepnela hamulec, zawrocila i samochod pomknal z powrotem autostrada. Przesladowcy zostali z tylu, coraz mniejsi, jak czarne kropki.

Kevin zakaszlal. Dym z palonych cial przedostal sie do wnetrza samochodu i wywolywal mdlosci. Kevin scisnal nos palcami i probowal oddychac tylko przez usta, ale wciaz czul w gardle ohydny posmak. Zaczal sie krztusic.

Penelope wyciagnela reke i wlaczyla klimatyzacje.

-Strasznie smierdzi - przyznala.

Zauwazyl jednak, ze sama nie miala zadnych trudnosci z oddychaniem. Dym wcale jej nie przeszkadzal.

Odetchnal zimnym, przefiltrowanym powietrzem i mdlosci ustapily.

Samochod zwolnil, kiedy dotarli do tego samego rozjazdu, ktorym wjechali na autostrade.

-Co teraz? - zapytala Penelope.

-Nie wiem - przyznal. - Mozemy sprobowac na polnocy, ale zaloze sie, ze oba konce doliny sa zablokowane.

-Wiec jestesmy w pulapce. Nie mozemy sie wydostac.

-Moze jakas boczna droga? - zasugerowal Kevin. - Moze przemkniemy sie przez Wooden Valley i zawrocimy do Vallejo? Albo pojedziemy przez Carneros do Sonomy?

-Mozemy sprobowac - zgodzila sie, - Ale watpie, czy sie uda.

-Jesli nie, to co?

Wzruszyla ramionami.

-Na piechote? Nie wiem. Wymyslimy cos, jak przyjdzie czas.

Oboje mieli racje. Zaraz za Calistoga autostrade blokowala nastepna sterta pojazdow, a droga do Sonomy i pozostale boczne drogi prowadzace na zachod okazaly sie silnie strzezonymi torami przeszkod.

-Ci ludzie moze sa zalani - skomentowal Kevin, kiedy ledwie unikneli zasadzki na drodze do jeziora Berryessa - ale sa dobrze zorganizowani.

-To Dion - odparla Penelope. - Nie chce mnie wypuscic.

Wlosy zjezyly sie Kevinowi na karku.

Oboje milczeli przez jakis czas, jadac z powrotem na autostrade w obawie przed poscigiem. Jaki teraz jest Dion? - zastanawial sie Kevin. Czy pamieta laczace ich wiezy przyjazni? Jesli ich schwyta, czy pozwoli im odejsc wolno przez wzglad na dawne czasy? Czy tez o wszystkim zapomnial? Czy Dion calkowicie zniknal, wyparty przez... Dionizosa?

Boze, jak to glupio brzmialo.

Demon, to jeszcze rozumial. Nawet duch dawnego mordercy. Ale mitologiczne bostwo? To sie wydawalo smieszne.

Ale nie bylo smieszne. Sam wiedzial najlepiej.

Wrocili na autostrade i Penelope zjechala na pobocze. Wylaczyla silnik, pochylila sie do przodu.

Zaczela plakac.

-Hej - powiedzial Kevin. - Nie placz.

Zaszlochala jeszcze bardziej rozpaczliwie. Kevin poruszyl sie z zaklopotaniem, nie wiedzac, co robic, potem przysunal sie do niej i niezrecznie polozyl jej reke na ramieniu.

-Juz dobrze - powiedzial.

Penelope wyprostowala sie, kiwnela glowa i otarla oczy.

-Przepraszam. Po prostu... to takie beznadziejne. Probowalismy na tylu drogach i wszystkie sa zablokowane. Jestesmy tu uwiezieni. Nie mozemy uciec.

Odsunal sie od niej.

-Chcesz, zebym teraz ja prowadzil?

Odetchnela gleboko, kiwnela glowa.

-Dobra.

-Okay.

Kevin sprawdzil, czy ktos sie nie czai za samochodem, z przodu, z bokow, potem wysiadl, obiegl pojazd dookola i wskoczyl na miejsce kierowcy, podczas gdy Penelope przesunela sie na fotel pasazera.

-Jeszcze jednej drogi nie probowalismy - oznajmil, blokujac drzwi.

-Myslisz, ze to cos da? - zapytala.

-Nie, ale jestem typem obsesyjno-kompulsywnym i musze dokonczyc poszukiwania.

Rozesmiala sie, ocierajac slady lez z policzkow. Kevin uruchomil silnik, wrzucil bieg i odjechal.

Droga, kreta i wyboista, prowadzila przez Deer Park do Angwin. Niestety na samym poczatku okazala sie odcieta przez grupe okolo piecdziesieciu osob, ktore urzadzily sobie jakby zaimprowizowane, wynaturzone rodeo: po kolei ujezdzali mleczne krowy, dzgajac je rozbitymi butelkami po winie, zeby sie szybciej ruszaly.

-Mozemy sie przez nich przebic - zaproponowal Kevin.

Penelope chciala odpowiedziec, ale slowa uwiezly jej w gardle. Kolory odplynely z jej twarzy.

W pierwszej chwili pomyslal, ze dostala zawalu czy ataku epilepsji. Potem uslyszal dzwiek. Glos. Glos niski i potezny jak huk gromu. Nie rozroznial slow, slyszal tylko halas. Spojrzal tam, gdzie patrzyla Penelope, na szczyt wzgorza po lewej stronie. Po zboczu

wielkimi krokami zstepowal olbrzymi mezczyzna, wysoki jak tablica reklamowa. Byl nagi, owlosiony, umazany krwia i winem, pod pacha niosl martwe, bezwladne cialo kozla. Nienaturalna wesolosc malujaca sie na jego twarzy niemal maskowala fakt, ze jej rysy wygladaly znajomo.

-To Dion - szepnela Penelope. - Dionizos.

-O kurwa - jeknal Kevin. - Ja chromole.

Fala ludzi przelala sie przez grzbiet wzgorza w slad za Dionizosem i podazyla za nim na dol. Wielu sie przewracalo i staczalo po stromym stoku, ale niezgrabiaszy nie traktowano ulgowo. Fala posuwala sie naprzod, tratujac tych, ktorzy upadli.

Kevin juz sie cofal, szybko, ale nie za szybko, zeby nie zwracac uwagi na samochod. Mogli uciec zwyklym wyznawcom, ale nie mieli szans, zeby uciec przed Dionizosem. Dogoni ich, zanim dojada do autostrady.

W ustach mu zaschlo, rece nie drzaly tylko dlatego, ze mocno sciskal kierownice. Poznal juz strach. Nie wyobrazal sobie, ze moglby sie bac jeszcze bardziej niz zeszlej nocy na Ash Street. Ale nic go do tego nie przygotowalo. Rozum mu podpowiadal, czego sie spodziewac. Penelope opisala mu metamorfoze i rozumial, jak przerazajaco wygladala, rozumial, czym sie stal Dion, ale zadne slowa nie mogly opisac tej straszliwej, niepojetej obcosci. Istota zbiegajaca ze wzgorza nie przypominala czlowieka ani potwora z filmu grozy, nie przypominala niczego, co widzial na jawie lub we snie, o czym czytal, co sobie wyobrazal. Emanowala z niej moc, potega wyczuwalna tak wyraznie, ze niemal namacalna, niemal widoczna, i ta moc wypaczala wszelkie inne doznania zmyslowe w sposob, ktory nie tylko przerazal, ale takze wywolywal dezorientacje.

Dionizos dotarl do stop wzgorza, uniosl kozla wysoko, oderwal mu leb i cisnal wyznawcom, a sam napil sie z fontanny tryskajacej z szyi zwierzecia. Wydal radosny okrzyk, ktory przetoczyl sie po wzgorzach jak trzesienie ziemi. Kevin calkiem zapomnial, ze nie powinni zwracac na siebie uwagi, wdusil pedal gazu i samochod skoczyl do tylu.

Zjechal na ubite pobocze, wrzucil przedni bieg i wykrecil o sto osiemdziesiat stopni.

-Idzie za nami? - zapytal.

Penelope pokrecila glowa.

-Jezu. - Kevin zerknal we wsteczne lusterko, ale zobaczyl tylko drzewa. - Jezu - powtorzyl.

Penelope milczala. Kevin wjechal na autostrade i skrecil na poludnie, z powrotem w kierunku Napa. Znal juz przeszkody na drodze i z latwoscia omijal rozbite samochody oraz kupy smieci.

-Niedlugo skonczy nam sie benzyna. Nie wiem, gdzie zatankujemy. Nawet nie wiem, czy jakies stacje jeszcze dzialaja.

Penelope wciaz milczala.

-Nie wiedzialem, ze on jest taki straszny. - Kevin mimo woli znizyl glos. - Nie wiem, co mozemy zrobic przeciwko... temu.

-Nic - odparla tepo Penelope.

-Mysle, ze powinnismy zaczac sie zastanawiac, co zrobimy w nocy. Na razie nie widzielismy duzo ludzi, ale nie przypuszczam, zeby wyjechali. Zaloze sie, ze po prostu odsypiaja. I pewnie wyjda w nocy. Musimy znalezc jakas kryjowke, zdobyc bron. Na Lincoln jest sklep z bronia. Pojedziemy tam.

Sklep z bronia, Napa Riffles, byl okupowany. Nawet z ulicy widzieli ciemne sylwetki poruszajace sie za zakratowanymi oknami. Uzbrojeni, otyli mezczyzni, okryci przescieradlami udrapowanymi jak zaimprowizowane togi, siedzieli rzedem na krawezniku przed budynkiem.

-Zapomnijmy o tym - rzucil Kevin, napotkawszy spojrzenie Penelope, kiedy przejezdzali obok sklepu. - Musimy sobie poradzic z tym, co mamy.

Penelope nachylila sie do przodu.

-Chcesz wracac do szkoly?

Pokrecil glowa.

-Zbyt latwo bedzie nas zlapac w pulapke. Powinnismy pojechac do... - Zastanawial sie przez chwile. - Do turystycznych domkow na Coombsville. Napa Hideaway?

-Ten obskurny motel?

-W domku latwo sie obronic. Zgarniemy, co sie da, obrobimy sklepy sportowe, pare domow w razie potrzeby. - Wskazal zegar na desce rozdzielczej. - Jesli dobrze wskazuje, juz minelo poludnie. Musimy zrobic zapasy jedzenia i urzadzic sie, zanim sie zrobi ciemno.

Zdawal sobie sprawe, ze jego glos brzmi spokojnie i pewnie, ale to slowo - "ciemno" - przywolalo obrazy poprzedniej nocy i sprawilo, ze zadrzal wewnetrznie. Nie wiedzial, czy wystarczy mu sil, zeby wytrzymac druga taka noc.

-Masz racje - powiedziala Penelope i w jej glosie uslyszal sile, ktorej mu brakowalo. - Znajdziemy potrzebne rzeczy i rozbijemy oboz na noc.

Jej pewnosc siebie dodala mu odwagi. Kiwnal glowa.

-Zamienimy sie. Ty prowadzisz. Ja wychodze i szukam, czego nam trzeba. Ty czekasz.

-Nie musze siedziec w samochodzie. Moge ci pomagac.

-Nie wiem...

-...czy przezyjesz, jesli z toba nie pojde? Ja tez nie wiem.

Kevin rozesmial sie.

-No dobrze.

O wpol do piatej ulokowali sie juz bezpiecznie w domku numer dwanascie w Napa Hideaway. Nie znalezli zadnej broni, ale Kevin zabral kije baseballowe z pojemnika ze sprzetem na boisku Malej Ligi, a ze sklepu z artykulami gospodarstwa domowego zwedzili rzeznickie noze i tasaki. Na podlodze domku pietrzyly sie pojemniki Drano do przetykania rur, puszki aerozoli i zapalniczki, ktore ukradli z 7-Eleven. Mlotki i srubokrety wyszabrowane z kanciapy szkolnego woznego zostaly w samochodzie.

Penelope siedziala na podwojnym lozku i patrzyla, jak Kevin konczy zabijanie okien deskami. Pomogla mu juz zamocowac dwie dodatkowe zasuwy na drzwiach.

Telefony nie dzialaly, ale nadal mieli prad i wode. Widocznie bachanci z braku pomyslu czy koordynacji nie probowali doprowadzic do wstrzymania doplywu uslug komunalnych. Nawet telewizor odbieral bez zaklocen.

Penelope wstala i przeszla przez pokoj, zeby zmienic kanal telewizora. Powoli przelaczala stacje. Zatrzymala sie, kiedy zobaczyla znajomy zespol spikerow nadajacy wiadomosci CBS z San Francisco.

Obejrzala caly dziennik. Spodziewala sie wiadomosci z ostatniej chwili - ze gubernator wysyla oddzialy wojska, ze agencje rzadowe jednocza sily, zeby wkroczyc do doliny - ale nikt ani slowem nie wspomnial o Napa.

Jak to mozliwe?

Wpatrywala sie w ekran i duch w niej upadal. Razem z Kevinem zamierzala zaalarmowac wladze, ale nie przyszlo jej do glowy, ze nikt inny tego nie zrobi. Zakladala, ze inni uciekli i opowiedzieli, co sie tutaj dzieje. I ludzie z zewnatrz na pewno probuja sie skontaktowac z mieszkancami doliny. Krewni, przyjaciele, partnerzy w interesach. Co ze wszystkimi ludzmi, ktorzy chca zamowic wino? Co ze wszystkimi turystami, ktorzy chca wjechac do Napa? Czy nikt sie nie skarzyl?

Widocznie nikt.

Moze ich pozabijano.

Probowala tak nie myslec.

Moze bachanci opanowali caly stan.

To fizycznie niemozliwe.

Jeszcze nie.

Kevin usiadl obok niej na lozku.

-Nic?

Pokrecila glowa.

-Moze cos powiedza w wieczornych wiadomosciach.

-Moze - mruknela z powatpiewaniem.

Kevin spojrzal w strone okna. Podazyla za jego wzrokiem i zobaczyla nasycone barwy zmierzchu przeswiecajace pomiedzy deskami. Kevin wstal, zapalil swiatlo i opuscil zaluzje.

-Zapowiada sie dluga noc - powiedzial, wracajac do lozka.

Penelope kiwnela glowa.

-Jesli przezyjemy.

Usiadl obok niej i oboje w milczeniu ogladali telewizje.





5.





Funkcjonariusz Dennis McComber skonczyl gwalcic corke szefa, wyciagnal fiuta i stoczyl sie ze zwlok. Otarl pot z czola, siegnal po butelke stojaca obok i dopil do konca. Czul sie wyczerpany, obolaly i skacowany, dokladnie tak jak chcial.Cholera jasna, czul sie wspaniale.

Wolnosc.

To przyniosl ze soba nowy bog. Wolnosc.

Tego pragnal przez te wszystkie lata, chociaz o tym nie wiedzial. Jako policjant mial bronic prawa, pilnowac, zeby ludzie przestrzegali przepisow, ale w gruncie rzeczy to nigdy go nie interesowalo. Wstapil do policji, zeby wzniesc sie ponad te prawa, zeby sam nie musial przestrzegac tych przepisow. Przekraczanie dozwolonej predkosci? On mogl to robic, ale jesli inni probowali, wlepial im mandat. Bicie? On mogl to robic, ale jesli inni probowali, wsadzal ich do aresztu.

To jednak nie byla prawdziwa wolnosc, tylko przedsmak, mala przekaska podsycajaca apetyt.

Teraz poznal wolnosc.

McComber wyciagnal reke, dotknal zimnej piersi corki szefa, scisnal sutek.

Bal sie, zanim przyszedl bog, strach odbieral mu sily i tylko wino mu pomagalo. Ale Jego przyjscie wcale nie bylo straszne. Przeciwnie, okazalo sie najwspanialszym wydarzeniem w zyciu McCombera i kiedy wiesc o odrodzeniu boga rozeszla sie po calej dolinie, osiagnal wyzwolenie wieksze, czystsze, prawdziwsze niz wszystko, czego dotad doswiadczyl.

W tamtej chwili narodzil sie ponownie.

McComber chwycil corke szefa za ramie i odwrocil ja na wznak. Spojrzal w strone Goodridge'a.

-Chcesz ja nastepny?

Szef pijacko pokrecil glowa, po czym runal twarza na biurko. McComber rozesmial sie, a potem ryknal jeszcze glosniejszym smiechem, kiedy zobaczyl, jak krew z rozbitego nosa

szefa zalewa papiery na biurku. Cisnal butelke o sciane, z przyjemnoscia uslyszal brzek rozbijanego szkla. Kiwnal glowa w strone jednego z rekrutow, ustawionych w szeregu pod oknem.

-Nastepny - rozkazal.





6.





Rano zbudzily ich wystrzaly.Penelope poderwala sie gwaltownie, nie rozumiejac, dlaczego spala w ubraniu i w obcym lozku. Potem ostatnie czterdziesci osiem godzin powrocilo w jednej chwili. Rozejrzala sie po mrocznym pokoju, dopoki nie odnalazla wzrokiem Kevina, ktory kucal przy zabitym deskami oknie i wygladal przez szpare pomiedzy listewkami zaluzji.

Podeszla do niego na palcach i kucnela obok.

-Co jest? - szepnela.

Pokrecil glowa, przylozyl palec do ust.

Spojrzala na niego, na kij baseballowy, ktory mocno sciskal miedzy kolanami, gotow ich bronic, chociaz wyraznie sie bal. Przeszedl ja dreszcz. Powinna chyba go wynagrodzic. Zrobic mu laske, kiedy tak czekal.

Nie!

Wciagnela powietrze i wypuscila. Cholera, o czym ona mysli?

Krew.

Podniosla glowe nad parapet, rozchylila dwie listewki, spojrzala przez zaluzje, pomiedzy deskami. Na zewnatrz, na srodku ulicy, grupa uzbrojonych kobiet, odzianych w pstre lachmany, otaczala jednego z sezonowych cudzoziemskich robotnikow rolnych. Podawaly sobie butelke i po kolei strzelaly mu w stopy, zeby go zmusic do tanca. Czy raczej w to, co zostalo z jego stop. Usilowal podskakiwac na krwawych kikutach, podczas gdy kobiety ze smiechem wykrzykiwaly nazwy roznych tanecznych krokow.

-Schyl sie! - szepnal Kevin, chwycil Penelope za ramie i pociagnal w dol. - Nie dotykaj zaluzji! One zobacza ruch!

Kiwnela glowa i postapila zgodnie z jego wskazowka: spogladala ukosnie przez listewki, nie dotykajac zaluzji. Kobiety na ulicy znowu strzelaly, tanczyly i pokrzykiwaly, kiedy farmer z wrzaskiem upadl na kolana. Wydawaly sie pijane na rowni przemoca i alkoholem, a co najgorsze, Penelope dokladnie wiedziala, co one czuja.

Usiadla na podlodze, tylem do okna. Sluchala, ale nie patrzyla.

W srodku nocy zbudzilo ja pragnienie wina, zapach swiezej krwi w nozdrzach. Zamiast tego napila sie wody i jakos udalo jej sie zasnac. Krew, pomyslala teraz, pochodzila z lazienki. Kobieta, ktora tu przedtem mieszkala, pewnie miala akurat miesiaczke.

Ale jak ona to wyczula?

Zmysly jej sie wyostrzyly.

Odepchnela od siebie te niepokojaca mysl.

Ciekawe, co teraz robia jej matki.

A raczej jej matka i ciotki.

Jedno dobre w tym wszystkim: wreszcie potwierdzilo sie cos, co wiedziala przez caly czas - ze matka Felice jest jej biologiczna, prawdziwa matka. Pomimo wszystko ta wiedza podniosla ja na duchu. Ostatni raz widziala matke naga i oblana krwia, ale wciaz miala nadzieje, ze kiedy to sie skonczy...

kiedy pozostale matki zgina

...one dwie beda razem, bedzie inaczej, lepiej niz przedtem. Stworza prawdziwa, normalna, zwyczajna rodzine, z normalnymi problemami i trudnosciami.

Na zewnatrz rozlegly sie strzal, wrzask i dziki smiech.

Penelope odwrocila sie do Kevina.

-Zabily go - szepnal. - Strzelily mu w glowe.

Zamknela oczy i probowala opanowac mdlosci. W wyobrazni zobaczyla zakrwawione, okaleczone stopy robotnika, ktory probowal tanczyc na asfalcie.

-Odchodza. - Kevin jeszcze przez chwile wygladal przez okno, potem osunal sie na podloge i odetchnal gleboko. - Kurwa.

-Co mozemy zrobic, jesli przyjda po nas? - zapytala Penelope, wciaz szeptem.

Kevin pokrecil glowa.

-Modlic sie.

Pol godziny pozniej, umyci i uczesani, konczyli skromne sniadanie. Kevin wciaz pelnil straz w oknie, ale kobiety nie wrocily i na pustej ulicy lezalo tylko cialo robotnika.

Penelope zmusila sie do usmiechu.

-No wiec co dzisiaj robimy? Urzadzimy piknik? Polazimy po sklepach?

-Powinnismy sie stad wyniesc - zasugerowal. - Uciekac z doliny.

-Probowalismy - przypomniala mu. - Nie dalismy rady.

-Przeciez nie mozemy tylko siedziec i czekac... z nadzieja, ze ktos nas uratuje.

-Znajdziemy kogos do pomocy.

Kevin prychnal.

-Akurat.

Przez chwile namyslal sie w milczeniu, potem na jego twarzy pojawila sie nadzieja. Odwrocil sie do Penelope.

-Pan Holbrook. On sie zna na takich rzeczach. Znajdziemy go i zapytamy, czy moze nam pomoc. Adres pewnie jest w ksiazce telefonicznej.

Penelope zamrugala z tepym wyrazem twarzy.

-On duzo wie o greckiej mitologii - ciagnal Kevin. - Moze cos wymysli, zeby nas stad wyciagnac.

Pokrecila glowa.

-Nie chce go widziec. Nie lubie go. Jest jakis niesamowity.

-Niesamowity czy nie, nie mamy duzego wyboru. Zreszta na pewno nie jest bardziej niesamowity niz to cale gowno, ktore widzielismy.

-Jesli jeszcze tu jest - zauwazyla. - I nie jest jednym z nich. I nie zginal.

Kevin wyraznie zapalil sie do tego pomyslu.

-Zaczekamy jeszcze troche, sprawdzimy, czy nikogo tam nie ma, potem zasuwamy do samochodu i pryskamy stad. - Zaczal otwierac szuflady komody, szukajac ksiazki telefonicznej. - Spakuj nasze rzeczy. Musimy sie sprezac.

Penelope chciala sie sprzeciwic, ale po namysle kiwnela glowa. Poszla do lazienki, gdzie zaczela napelniac puste bidony woda z kranu. Przerwala przy drugiej butelce, spojrzala w lustro nad umywalka.

Holbrook.

Logicznie biorac, pomysl wydawal sie niezly, a jednak na sama mysl o spotkaniu z nauczycielem sciskalo ja w zoladku. Zalowala, ze nie potrafi podejsc do tego rownie optymistycznie jak Kevin. Przekonywala sama siebie, ze wpada w paranoje, ale w glebi duszy wiedziala, ze ma racje, i ta swiadomosc odbila sie na jej twarzy.

Na twarzy w lustrze malowal sie strach.

Odwrocila wzrok, wziela nastepna butelke i nalala wody.

Na zewnatrz w powietrzu czulo sie zmiane, inna atmosfere emocjonalna. Oboje to zauwazyli, nie tylko Penelope ze swoja wyostrzona percepcja. Subtelna, nieokreslona, a jednak namacalna obecnosc. Penelope byla niespokojna, nerwowa, jakby dzikosc w jej wnetrzu probowala sie wyrwac na wolnosc - a raczej dzikosc na zewnatrz niej probowala sie wedrzec do srodka. Nie widzieli nikogo na ulicach, jednak narastalo w nich przekonanie, ze od dzisiaj nie obowiazuja zadne reguly zachowania, zadne ograniczenia, ze wszystko jest dozwolone, wszystko ujdzie bezkarnie - przekonanie walczace o dominacje z tradycyjnymi

wartosciami, ktore oboje wyznawali. Widziala to w twarzy Kevina, wyczuwala w sobie.

Po niebie przelecial samolot, odrzutowiec pasazerski, zmierzajacy z zachodu na wschod, w strone oceanu. Dziwnie bylo pomyslec, ze wszystkie wydarzenia tu na dole stanowily zaledwie dwusekundowe mgnienie dla ludzi w samolocie. Jesli akurat mrugneli, przegapili doline. Podczas gdy ona i Kevin rozpaczliwie probowali uciec z piekla, w jakie zmienila sie Napa, pasazerowie popijali darmowe drinki i rozsiadali sie wygodnie, zeby obejrzec film w klimatyzowanym komforcie kabiny.

Lecz ile czasu minie, zanim to sie rozprzestrzeni? Zanim dotrze do Sonomy? Vallejo? San Francisco?

Nie chciala o tym myslec.

Zaladowali zapasy do bagaznika samochodu i wsiedli. Kevin zajal miejsce za kierownica. Spojrzal na kartke, ktora wyrwal z ksiazki telefonicznej.

-Palmer - powiedzial. - To znaczy, ze musimy przejechac przez srodmiescie. - Zerknal na Penelope. - Nie martw sie. Damy rade.

Penelope spojrzala przez przednia szybe na zakrwawione zwloki farmera bez stop.

-Mam nadzieje - powiedziala.

Kevin uruchomil silnik, wrzucil bieg i wyjechal na ulice.

-Ja mam nadzieje, ze on zyje, nie wyjechal i nie przylaczyl sie do nich.





7.





Dom Holbrooka, pudelkowaty i nijaki, stal na osiedlu identycznych malych domkow.Kevin nie bardzo wiedzial, czego sie spodziewac, ale z pewnoscia nie tego. Cholera, Holbrook mial jeszcze gorszy dom niz on. Przypomnial sobie, jak Holbrook wykladal w klasie, wystawial oceny, wymierzal kary, i nie mogl pogodzic tego symbolu wladzy i autorytetu z czlowiekiem, ktory mieszkal w takim nedznym kurniku.

Zaparkowal przed domem przy krawezniku i wysiadl, nie wylaczajac silnika. Chwycil jeden srubokret z kieszeni na drzwiach.

-Ten sam plan - powiedzial do Penelope. - Czekaj w pogotowiu. Pojde sie rozejrzec i jesli cos jest nie tak, wracam galopem, wskakuje za kolko i spadamy stad.

Penelope usmiechnela sie.

-Teraz juz nie chcesz, zebym odjechala bez ciebie?

-Kurwa, nie! - Wyszczerzyl zeby. - Chyba mi wtedy odbilo.

-Nie tobie jednemu.

Oboje sie rozesmieli.

-Okay - powiedzial Kevin. - Ide...

-Co wy tam robicie na ulicy? Wchodzcie!

Kevin podniosl wzrok, zaskoczony tym glosem. Ponad dachem samochodu zobaczyl Holbrooka, stojacego w otwartych drzwiach domu, z dubeltowka w rekach.

-Ruszcie dupy! - ryknal nauczyciel.

Penelope w panice obejrzala sie na Kevina.

-No juz! Zanim was zobacza!

Otworzyla drzwi, wysiadla i pobiegla przez trawnik w strone Holbrooka. Kevin obiegl samochod i wyprzedzil ja, sciskajac srubokret... na wszelki wypadek. Strach i troska o nich swiadczyly, ze Holbrook jest w porzadku, ale nie mogli ryzykowac.

Nauczyciel podniosl strzelbe do ramienia i Kevinowi serce skoczylo w piersi - to pulapka! Dran chce ich zastrzelic! Zatrzymal sie przed gankiem i wyciagnal srubokret.

-Pan jest pijany? - zapytal.

Holbrook opuscil bron i usmiechnal sie ponuro.

-No, to chyba oznacza odpowiedz. Mysle, ze wszyscy tutaj jestesmy w porzadku. - Przesunal sie w bok, przytrzymujac drzwi otwarte. - Wchodzcie. Szybko.

Penelope weszla na ganek i do domu. Kevin ruszyl za nia, ale przypomnial sobie, ze silnik samochodu wciaz pracuje. Odwrocil sie i wybiegl na ulice.

-Hej! - wrzasnal Holbrook.

-Samochod! - odkrzyknal Kevin.

Dopadl do pojazdu, otworzyl drzwi, zanurkowal na przednie siedzenie i wylaczyl zaplon. Wyciagnal kluczyki, zamknal samochod i biegiem wrocil do rozgniewanego Holbrooka.

Nauczyciel zlapal go za ramie.

-Co ty wyrabiasz? Mogles zginac.

Kevin wyszarpnal reke.

-Na ulicy nikogo nie ma. A silnik na chodzie to jak czerwona flaga dla wszystkich okolicznych psycholi. Poza tym nie chce, zeby ktos mi ukradl samochod. - Spojrzal Holbrookowi w oczy. - Bedzie mi potrzebny.

-Wchodz.

Penelope stala za progiem salonu i rozgladala sie niepewnie. Holbrook zamknal drzwi na klucz i zaczal zasuwac rygle. Kevin zalowal, ze Penelope nie zabrala z samochodu zadnej broni.

Holbrook odstawil dubeltowke, oparl ja o sciane przy drzwiach. Odwrocil sie do Penelope.

-Te Daneam sprowadzily z powrotem Dionizosa, tak?

Kevin zagapil sie na niego, wstrzasniety.

-Skad... - zaczal.

-To menady.

-Wiem - odparl Kevin. - Ale skad pan wiedzial?

Holbrook go zignorowal.

-Pomoglas im? - zapytal Penelope.

Pokrecila glowa.

-Wiesz, jak one to zrobily?

Odwrocila wzrok, spojrzala na Kevina, nie odpowiedziala.

-No to chodzcie - powiedzial Holbrook. - Cos wam pokaze.

Przeszedl obok nich i poprowadzil ich przez salon do krotkiego korytarza. Otworzyl drzwi obok lazienki, wygladajace jak drzwi szafy. Za nim waskie schody prowadzily w dol.

-Na dol.

Kevin poszedl za nauczycielem, Penelope na koncu. Napotkal jej zaleknione spojrzenie, kiedy sie odwracal. Sam tez troche sie bal, nawet wiecej niz troche, ale szedl dalej za Holbrookiem.

Waska klatka schodowa otwierala sie na pokoj wielkosci co najmniej polowy domu.

-Jezu - powiedzial Kevin.

Rozejrzal sie dookola. Cala piwnice wypelnialy starozytne artefakty i ogromne fotografie fryzow. Obok zdjec greckich ruin i historycznych miejsc przypieto pinezkami mapy i wykresy, wszedzie pietrzyly sie sterty ksiazek i papierow. W glebi pod sciana stala makieta greckiej swiatyni, raczej w stylu szkolnego kolka dramatycznego, prymitywna i amatorska. Kolumny wykonano z szarej papier mache. Budowla wygladala na ukonczona zaledwie w polowie.

Holbrook podszedl do biurka, na ktorym porysowany terminal komputerowy stal pomiedzy dwoma niebotycznymi stosami notesow. Zdjal notes z wierzchu, wylowil dlugopis spod papierow, ktore zascielaly kazdy wolny centymetr blatu, otworzyl notes na pustej stronie i zwrocil sie do Penelope.

-To Dion, tak? Dion Semele.

Przytaknela.

-Opowiedz mi, jak to sie stalo. Opowiedz wszystko, co wiesz. Zacznij od poczatku.

Opowiedziala.

Kevin juz to slyszal, ale za drugim razem ta historia brzmiala rownie przerazajaco i niewiarygodnie. Holbrook sluchal w milczeniu, ze skupieniem, gryzmolac wsciekle w notesie.

-Fascynujace. - Nauczyciel pisal dalej, chociaz Penelope juz umilkla. - Wiec bogowie ukrywaja sie w genach i chromosomach. W DNA. - Pokrecil glowa, usmiechnal sie do siebie. - Pewnie stad sie wziela Jungowska koncepcja uniwersalnego archetypu, wspolnej podswiadomosci. Tak powstala idea, ze Bog jest w kazdym z nas...

-Pozniej pan napisze doktorat. - Kevin przerwal mu. - Jezu, tam umieraja ludzie. Nie mamy czasu siedziec i bawic sie w intelektualne gierki.

-Te "intelektualne gierki" ocala twoj tylek. - Holbrook znowu odwrocil sie do Penelope. - Nie wiesz przypadkiem, co one spiewaly, kiedy namaszczaly Diona krwia?

Pokrecila glowa.

-Nie bardzo.

-Wielka szkoda. Gdybys wiedziala, moglibysmy odwrocic ten proces. A tak... - Urwal.

-Czy jego mozna zabic? - zapytal Kevin.

Penelope przeniosla wzrok z Holbrooka na Kevina.

-Zabic? - powtorzyla podniesionym glosem.

Kevin nie patrzyl jej w oczy.

-Mozna?

Nauczyciel powoli kiwnal glowa.

-Chyba tak. Ale nie wiem na pewno. Powinnismy chyba sie cieszyc, ze pierwszy bog, ktory powrocil, to bog z ciala. To znacznie zwieksza nasze szanse. Poza tym Dionizos jest bogiem cyklicznym. Podobnie jak u innych rolniczych bogow, ktorzy wyrosli w jego cieniu, jego zycie stanowi odzwierciedlenie cyklu natury, w tym przypadku winnej latorosli. On rosnie i rozkwita, wiednie i umiera, i odradza sie w nastepnym sezonie.

-Wiec juz zaraz powinien umrzec - zauwazyl Kevin. - W tym roku sezon na winogrona sie konczy.

Poszukal wzrokiem potwierdzenia u Penelope, ona jednak nie chciala na niego patrzec.

-Niekoniecznie.

Holbrook przeszedl na drugi koniec piwnicy i spomiedzy dwoch stosow ksiazek wyciagnal styropianowy kubek od McDonalda, w ktorym tkwila galazka do polowy zanurzona w wodzie. Przyniosl kubek i pokazal zielony kielek na brazowej galazce.

-Spojrzcie na to - powiedzial. - Co widzicie?

Kevin wzruszyl ramionami.

-Paczek.

-Wlasnie. Winorosl kwitnie. Pozna jesienia. Wiecie, co to znaczy?

Kevin pokrecil glowa.

-Cykl sie zmienil, zeby zrownac sie z odrodzeniem Dionizosa. - Postawil kubek na biurku. - Nie wiem, jaki zasieg ma to zjawisko, czy ogranicza sie tylko do doliny, czy rozprzestrzenia sie wszedzie, ale winorosl powinna teraz obumierac, zeby sie odrodzic na wiosne. - Przerwal, przez chwile wpatrywal sie w przestrzen, po czym znowu zaczal pisac w notesie. - Nigdy o tym nie pomyslalem. Dionizos i Siwa.

-Co?

-Siwa albo Sziwa, hinduski bog zniszczenia i odrodzenia. Siwa ma wiele wspolnego z Dionizosem. Moze to ten sam bog, tylko inaczej nazywany.

-Kogo to obchodzi? - jeknal Kevin. - Jezu. Przyszlismy do pana po pomoc.

Penelope odchrzaknela. Kiedy sie odezwala, glos miala spokojniejszy niz przedtem.

-Jak on umrze? - zapytala.

Holbrook popatrzyl na nia.

-Rozszarpany na strzepy.

-O Boze.

-Moze jakos przyspieszymy koniec sezonu - podsunal Kevin. - Jak on umrze, moze tamci...

-Co ty wygadujesz? - warknela Penelope. - To Dion! Twoj przyjaciel!

-To nie Dion - zaprzeczyl Kevin. - Dion nie zyje.

-Wcale nie. On tam jest. Probuje sie wydostac.

Kevin z rezygnacja pokrecil glowa.

-To i tak nie ma znaczenia. Nawet jesli go zabijemy, odrodzi sie w przyszlym roku.

-I wtedy na pewno umrze. Dionizos sie odrodzi, ale nie Dion. Jesli teraz go zabijemy, zabijemy Diona.

Holbrook zamknal notes.

-Masz racje. Oboje macie racje. Mozliwe, ze Dionizosa nie da sie zabic na zawsze. Ale mozna zabic postac, w jakiej sie objawil. A jesli pozostawal w uspieniu przez tysiace lat, mozna znowu go uspic.

-Jak? - zapytal Kevin.

-Jeszcze nie wiem. Ale przez te wszystkie stulecia Dionizos byl jak ziarno czekajace na wlasciwa glebe. A ta gleba okazal sie Dion. Jesli zniszczymy to wcielenie, uplyna wieki, zanim znajdzie sie nastepny odpowiedni nosiciel.

Kevin odetchnal gleboko. Spostrzegl, ze rece mu sie trzesa, wiec wsunal dlonie do kieszeni dzinsow.

-A co z Bogiem? Z naszym Bogiem? Co On robi? Dlaczego nic nie zrobi w tej sprawie? Czy przez caly czas modlilismy sie do falszywego boga? Czy tylko go sobie wymyslilismy?

Pan Holbrook pokrecil glowa.

-Bog jest prawdziwy. Przynajmniej ja tak mysle. Ale mysle tez, ze nie mozemy i nie powinnismy liczyc na Jego pomoc. On nie wtraca sie do wojen, nie zapobiega naturalnym katastrofom, nie powstrzymuje epidemii. Z tymi problemami sami musimy sobie poradzic. I mysle, ze teraz jest tak samo. Wiecie, nazywamy Dionizosa "bogiem", podobnie jak inne "bostwa" ze Starego Swiata, i moze dla nas sa bogami. Nie sa jednak bogami w prawdziwym sensie tego slowa. Nie sa wszechmocni. Nawet w mitologii jest o tym mowa. Mysle, ze to stworzenia albo istoty obdarzone mocami wiekszymi od naszych, ale ich moc nie moze sie mierzyc z moca prawdziwego boga, z moca... no, Boga.

-Wiec to jakby demony. Potwory.

-Tak.

Po raz pierwszy, odkad weszli do piwnicy, wszyscy zamilkli. Kevin patrzyl, jak Holbrook odklada notes na biurko. Penelope miala racje, pomyslal. Holbrook rzeczywiscie jest jakis niesamowity, jakis tajemniczy i niepokojacy. I chociaz nie watpil, ze nauczyciel jest po ich stronie, ze nie nalezy do tamtych, czul sie z nim nieswojo tu na dole. Zalowal, ze nie ma z nimi jeszcze jednego doroslego. Albo przynajmniej kogos plci meskiej. Lubil Penelope, ale chociaz wiedzial, ze to seksizm, wolalby zamiast niej faceta.

Pewnie kopnelaby go w jaja, gdyby wiedziala, co mysli.

Usmiechnal sie do siebie i zerknal na Penelope. Nie odwzajemnila usmiechu, ale tym razem nie odwrocila wzroku i jej oczy powiedzialy mu, ze juz sie nie zlosci na niego, ze wszystko w porzadku.

Ponownie rozejrzal sie po piwnicy. Zatrzymal spojrzenie na duzej urnie, marmurowej rzezbionej wazie, na ktorej nimfy i satyry igraly wsrod doryckich kolumn. Odwrocil sie do Holbrooka, gotow zapytac o zdjecia, artefakty, swiatynie, o ten caly dziwaczny grekofilski zbior, ale Penelope go wyprzedzila.

-No wiec - zaczela, wskazujac na pokoj - co to wszystko znaczy?

Holbrook podniosl wzrok.

-To wszystko?

-Te wszystkie... greckie mitologiczne rzeczy.

Holbrook usmiechnal sie dumnie.

-Wiedzialem, ze ten dzien nadejdzie. Przygotowalem sie.

Kevin prychnal.

-Chlopie, prawdziwy z ciebie Sherlock Holmes.

Penelope nie zwrocila na niego uwagi.

-Pan wiedzial, ze ten dzien nadejdzie? W jaki sposob?

-Nazwisko Diona. Semele. Dlatego zapytalem cie o nazwisko, twoje i twoich matek, i nazwe waszego wina. Semele byla tebanska ksiezniczka, corka Kadmosa, ktora pochlonal

ogien, kiedy ujrzala Zeusa w calej chwale. Dionizos jest synem Zeusa i Semele.

Penelope popatrzyla na niego z niedowierzaniem.

-I dlatego pan przewidzial, co sie stanie? Przez nazwisko Diona?

-Twoje nazwisko. Daneam. To anagram slowa "menada". Penelope milczala. Widocznie sama tego nie zauwazyla.

-No wiec? - zapytal Kevin.

-To sie nie wzielo znikad. Oni sie na to przygotowywali od wiekow. - Zrobil przerwe. - Podobnie jak my.

Kevin, coraz bardziej zaniepokojony, przysunal sie do Penelope.

-My?

Nauczyciel sie wyprostowal.

-Owidianie. - Popatrzyl na nich z duma. - Chronia ludzkosc przed bogami.

Kevin spojrzal na Penelope, ale ona wpatrywala sie w Holbrooka.

-Nasz zakon zostal pierwotnie utworzony, zeby zapobiegac wtracaniu sie bogow w sprawy ludzi. W starozytnej Grecji, za czasow bogow, ciagle gwalcili nasze kobiety, bawili sie nami, wykorzystywali nas, zeby walczyc z nuda niesmiertelnosci. Probowalismy temu zapobiegac.

-Pogromcy bogow - mruknal Kevin.

-Cos w tym stylu.

-Owidianie? - powtorzyla Penelope. - Od Owidiusza?

-Tak.

-Myslalam, ze to on spisal mity i, no wie pan, zachowal je dla potomnosci.

-On byl lacinskim kronikarzem bogow, ale uwazal to wszystko za bzdury. Istnielismy juz wtedy od kilkuset lat, ale nie mielismy nazwy. Owidiusz dyskredytowal bogow, twierdzil, ze spisuje wymyslone bajki, ze wcale nie opisuje faktycznych wydarzen, co jeszcze bardziej oslabilo w ludziach nadwatlona juz wiare. Nazwalismy sie na jego czesc. Nie nalezal do nas, ale popieral nasza sprawe.

Kevin popatrzyl na niego.

-Znaczy, ze chcieliscie sie pozbyc wszystkich bogow? Zaden wam sie nie podobal?

Holbrook pochylil sie do przodu.

-Oni sa zli. Wszyscy. - Objal gestem fotografie na scianach. - Ludzie mysla, ze starozytni wiedli idylliczne zycie w zlotym wieku, ze byli swiatlymi, inteligentnymi ludzmi i zyli sobie szczesliwie wsrod swiatyn i wyroczni. Ale czy wiecie, jakich okropnosci dopuszczali sie bogowie wobec ludzi? Oni byli panami. My bylismy niewolnikami. I mieli sie swietnie. Prosperowali naszym kosztem. Nasz zakon powstal, zeby stawic im opor.

-Wiec to wy ich pozabijaliscie?

Holbrook pokrecil glowa.

-Niestety nie. Probowalismy zaszczepiac niewiare i w koncu niewiara oslabila ich do tego stopnia, ze musieli sie ukrywac i chronic, zanim calkiem znikneli. Owidiusz bardzo nam pomogl. Ale raczej powstanie chrzescijanstwa najbardziej sie przyczynilo do tego, ze ludzie przestali wierzyc w starych bogow.

-Ale wasza grupa nie przerwala dzialalnosci? - zapytala Penelope.

-Wiedzielismy, ze oni wroca. Nie wiedzielismy jak, gdzie i kiedy, ale dopoki menady i inni wierni zyli, wiedzielismy, ze bogowie nie umarli.

-Wiec to znaczy, ze pana tatus byl owidianinem? - zapytal Kevin. - I jego tatus? Od samego poczatku?

-Nie. To znaczy tak, moj tatus byl owidianinem, ale jego tatus nie. Przynaleznosc do owidian nie jest dziedziczna. Nie rodzisz sie owidianinem. Zwykle prowadzimy rekrutacje. - Holbrook usiadl na obrotowym krzesle przed terminalem komputerowym. - Kontaktujemy sie przez siec.

Siegnal do tylnej scianki komputera, wlaczyl urzadzenie.

-Ale linie telefoniczne wysiadly...

-Tak. Nie mozemy sie teraz komunikowac. Ale oni na pewno wiedza, co sie dzieje. W tej chwili probuje uzyskac dostep do owidianskiej bazy danych. Wiedzialem, na co sie zanosi, wiec w zeszlym tygodniu sciagnalem wszystko, czego powinienem potrzebowac.

Zadowolona z siebie, wszystkowiedzaca mina Holbrooka zaczela naprawde wkurwiac Kevina. Tracil lokciem Penelope. Nie odwrocila sie, ale kiwnela glowa, jakby rozumiala, dlaczego ja szturchnal.

-Inni bogowie - powiedzial Holbrook do Penelope. - Nie mowilas, jak zostana wskrzeszeni inni bogowie. Ani ile czasu to zajmie.

Penelope odchrzaknela.

-Matki mowily, ze inni bogowie... - Glos jej sie zalamal, oblala sie rumiencem. - Mowily, ze w Dionie sa tez inni bogowie. I ze jesli bede uprawiac z nim seks, moge ich urodzic.

-Dionizos ma zostac ojcem innych bogow? - Holbrook sie usmiechnal. - Tutaj widze dla nas szanse.

-Jak to? - zapytal Kevin.

-Dionizos zawsze byl wyrzutkiem na Olimpie. Inni bogowie kochali porzadek i symetrie. Dionizos kochal chaos. Moze nie zechce sprowadzic pozostalych. - Wpisal cos na klawiaturze. - Matka Dionizosa tez jest menada, zgadza sie?

Penelope przytaknela.

-Ci sami rodzice co twoich matek?

-Ten sam ojciec. Inne matki.

Nauczyciel uniosl brwi.

-Ojciec. To cos nowego. Nie znasz przypadkiem jego nazwiska?

-Matka mi powiedziala, ale... nie pamietam.

-Pomysl.

-Mowila... - Penelope myslala przez chwile. - Harris - oznajmila wreszcie. - Nazywal sie Harris. Syn Elsmere. Cokolwiek to znaczy.

-Harris - powtorzyl Holbrook, stukajac w klawiature. - Elsmere.

Wcisnal kilka klawiszy i odchylil sie do tylu, zeby zaczekac. Przez chwile cos szumialo i klikalo, zanim na ekranie pojawila sie cala strona tekstu.

-Harris Naxos - odczytal nauczyciel z ekranu. - Znaleziony martwy w swoim domu w Nowym Jorku, rozszarpany na kawalki, razem z cialami czterech kobiet utopionych w piwnicy. Kobiety byly przykute lancuchami i wszystkie urodzily przed smiercia, chociaz nie znaleziono zadnych noworodkow. Elsmere, matka Harrisa, byla znana menada. Wyemigrowala z Grecji. Oczywiscie wiedzielismy o niej, ale poniewaz urodzila syna, nie corke, w tamtym czasie skupilismy wysilki na sledzeniu menady Ariadne i jej dzieci w Atenach. - Podniosl wzrok znad ekranu. - Gdybysmy wtedy wiedzieli, zabilibysmy Harrisa. I dzieci tez.

Kevin poczul zimny dreszcz. Spojrzal na Penelope, ktora pobladla.

-Zabilibyscie dzieci?

-Zawsze stalismy na stanowisku, ze menady nalezy wytepic. Dopiero wtedy grozba powrotu bogow zostanie zazegnana. Oczywiscie nie zawsze mozemy tego dokonac, ale... - Znowu spojrzal na ekran. - Usunelismy Ariadne. I jej dzieci, kiedy dorosly.

-A co ze mna? - zapytala gniewnie Penelope. - Mnie tez trzeba "usunac"?

Chwycila oparcie jego krzesla i obrocila, zeby spojrzec mu w twarz. Pokrecil glowa.

-Skadze znowu. Nalezysz bardziej do nas niz do nich. I dopoki sie nie rozmnazasz...

Cofnela sie przed nim.

-Nie, nie. Nie mowie, ze od razu musimy zabic twoje dziecko...

-Zamknij sie - przerwal mu Kevin. - Po prostu sie zamknij.

Objal Penelope, przyciagnal do siebie. Miesnie miala sztywne, napiete, ale pozwolila sie przytulic.

Milczeli przez chwile. Holbrook czytal informacje z monitora, Kevin obejmowal Penelope.

-No wiec co z panskimi kumplami? - zapytal wreszcie Kevin. - Przyleca nam na ratunek?

-Nie.

-Nie? Przeciez, pan mowil...

-Oni o niczym nie wiedza. Nie mialem czasu ich ostrzec, zanim odcieto lacznosc. Moga sami sie domyslic, ale to troche potrwa. - Przerwal. - Wtedy moze byc za pozno.

-W Napa nie ma zadnych owidian? - zapytal Kevin. - Wiem, ze jestescie rozproszeni po calym swiecie, ale czy tu w dolinie jest ktos oprocz pana?

-Oczywiscie. To jedno z miejsc, ktore obserwujemy.

-Wiec co my tu robimy? Rusz pan tylek i poszukaj ich.

-Oni nie zyja.

-Skad pan wie?

-Mielismy sie tutaj spotkac, gdyby cos sie stalo. Minely juz dwa dni. Nikt sie nie zjawil.

-Moze oni...

-Oni nie zyja.

Kategoryczny ton tego stwierdzenia zamknal Kevinowi usta. Slowa ciezko zawisly w powietrzu miedzy nimi.

-Wiec jaki mamy plan? - odezwal sie w koncu Kevin. - Co teraz zrobimy? Jak sie z tego wygrzebiemy?

-Musimy cos wymyslic.

-Musicie cos wymyslic? - powtorzyla Penelope podniesionym glosem.

Kevin spiorunowal gniewnym wzrokiem nauczyciela.

-Chce pan mi powiedziec, ze wasza grupka istnieje od wiekow i wasz jedyny cel to powstrzymac bogow... i nawet nie macie planu?

-Mamy pomysly...

-Pomysly? Gowno! Powinniscie miec plan A, B, C i D az do cholernego Z! Mieliscie dosyc czasu, zeby cos wykombinowac. Myslal pan, ze wystarczy przewidziec, co sie stanie? Ze potem mozna improwizowac?

Holbrook wcale sie nie bronil.

-W zasadzie planowalismy nie dopuscic do zmartwychwstania.

-No wiec calkowicie zawiedliscie. Myslal pan, ze wystarczy poprosic Penelope o butelke wina, zeby to powstrzymac?

-Masz racje. Powinienem zabic jej matki przed laty, od razu, kiedy sie dowiedzialem.

Penelope wessala powietrze przez zeby.

-Powinienem zabic Diona pierwszego dnia w szkole.

Penelope obrocila sie na piecie i wymaszerowala z piwnicy, tupiac na schodach. Kevin pospieszyl za nia.

Na dole Holbrook przy biurku wybuchnal smiechem.

Penelope i Kevin zatrzymali sie w salonie, nie wiedzac, dokad isc i co robic.

-Zawsze wiedzialem, ze Holbrook to gnojek - powiedzial Kevin. - Ale nie myslalem, ze jest taki...

-Stukniety? - podsunela Penelope.

-Kompletny wariat.

Kiwnela glowa.

-Czlowiek nigdy sie nie zastanawia, jacy sa nauczyciele w prawdziwym zyciu, co robia w domu, w weekendy, z rodzinami.

Kevin machnal reka w strone piwnicy.

-Teraz wiemy.

Penelope zadrzala.

-Chyba powinnismy stad isc. Lepiej sobie poradzimy sami.

Kevin wskazal dubeltowke, wciaz oparta o sciane obok drzwi.

-On jest lepiej uzbrojony od nas.

-To jeszcze nic nie znaczy.

-Wiec co proponujesz?

-Nie wiem.

-On wie wiecej od nas - ciagnal Kevin. - Moze cos wymysli.

Penelope prychnela.

-Akurat.

-Piwnica to dobra kryjowka.

Pokrecila glowa.

-Nie rozumiesz...

-Czego nie rozumiem?

-Niewazne. - Westchnela.

-Uwazam, ze powinnismy tutaj zostac. Przynajmniej na razie. Dopoki nie opracujemy jakiegos planu. Lepiej tutaj niz na ulicy.

Penelope ciezko usiadla na kanapie.

-Jak chcesz - mruknela.

Ziemia zadudnila pod stopami, niski, przeciagly, wibrujacy grzmot, glosniejszy niz huk odrzutowca. Na dole Holbrook krzyknal, kiedy cos sie roztrzaskalo.

-Co to bylo? - zapytal Kevin ze strachem.

-Moc. - Penelope zacisnela usta w waska, ponura linie. - Moc bogow.





8.





Snil o Penelope.Byli w szkole, w klasie, tylko we dwoje, bo nauczyciel i inni uczniowie stanowili mgliste zjawy i nie widzial ich wyraznie. Widzial tylko Penelope. Opowiadala mu o filmie, ktory ogladala poprzedniego wieczoru w telewizji, a on sluchal z zadowoleniem i po prostu cieszyl sie, ze jest przy niej, ze moze wspolnie z nia przezywac te drobne codzienne przyjemnosci.

Dionizos zbudzil sie zalany lzami.

Co mu sie stalo?

Kac.

Tak, na pewno kac, chociaz w dawnych czasach nigdy nie mial kaca. Tylko ludzie cierpieli na te fizjologiczna przypadlosc. On byl odporny.

Widocznie juz nie byl.

Otarl oczy. Jedna z menad...

jedna z matek Penelope

...spala miedzy jego nogami, obejmujac rekami jego organ. Chcial na nia nasikac, ale wiedzial, ze to jej sie spodoba, wiec podciagnal noge i kopnal ja mocno w brzuch. Przefrunela przez trawe i wpadla na jakas starsza pare spleciona z kozlem. Nagrodzily go jej wrzaski i trzask pekajacych starych kosci.

Wstal, przekroczyl ciala rozciagniete na trawie i wskoczyl do rzeki. Zimna, odswiezajaca woda dobrze mu zrobila. Zmyl z siebie plamy po winogronach, zmyl krew. Schylil sie i zanurzyl glowe, zeby woda wyplukala mu lzy z oczu. Potem wyprostowal sie na cala wysokosc, potrzasajac wlosami.

Spojrzal na swoje cialo. Byl mniejszy niz powinien, bardziej czlowiek niz bog. Przedtem byl wiekszy. Teraz jednak krepowala go ta nowa, ciasna skora. Nawet mozg wydawal sie scisniety. Przeczesal wlosy reka, spojrzal na zachmurzone niebo. Mysli tez wydawaly sie skrepowane. Nie mogl jasno myslec.

I nie byl soba.

Do tego najtrudniej mu bylo sie przystosowac. Wiedzial rzeczy, ktorych nie powinien wiedziec, czul rzeczy, ktorych nie powinien czuc, myslal o rzeczach, o ktorych nie powinien myslec. Znal ten nowy jezyk, te nowa kulture. Mial wspomnienia z tego zycia. Odrodzil sie, ale nie tak, jak myslal. Zamknal oczy. Inni nie beda mieli tego problemu. Odrodza sie czysci, we wlasnej postaci. On jeden byl skazany na podwojna egzystencje.

To niesprawiedliwe.

Zawsze przez to cierpial. Zawsze byl wyrzutkiem, Zeusowym chlopcem do bicia, musial znosic jedno upokorzenie za drugim tylko dlatego, ze byl w polowie czlowiekiem.

I dlatego ze wolal wino od ambrozji.

Ta banda zadufanych snobow nigdy nie rozumiala zmyslowych przyjemnosci, cudownych cielesnych uciech. Zreszta moze rozumieli na czysto intelektualnym poziomie. Ale nigdy nie mogli ich zaznac.

On mogl.

Wiec mu zazdroscili.

I odgrywali sie na nim.

Wyszedl z rzeki na brzeg. Powinien spolkowac z Penelope, ktora ze swojego zlotego lona wyda na swiat pozostalych bogow. Rozpaczliwie pragnal z nia spolkowac - zdawal sobie sprawe, ze to skutek polaczenia jego wlasnego seksualnego pozadania oraz podprogowych bodzcow Zeusa - wcale jednak nie mial pewnosci, czy chce dzielic ten swiat z innymi. Teraz ten swiat nalezal do niego, tylko do niego, i to mu sie podobalo. Nie musial sie dzielic. Byl rownie potezny jak pozostali bogowie i bardziej wszechstronny pod wieloma wzgledami. Mogl przejac role Posejdona jako wladcy morz. Robota najwyzej na pol etatu. A Ares? Kto nie potrafi prowadzic wojny? Kazdy glupek sobie poradzi.

A co z podziemnym swiatem? To znacznie wieksza odpowiedzialnosc. Czy mogl nim kierowac?

Jest tylko jeden sposob, zeby sprawdzic.

Rozejrzal sie dookola i wreszcie zwrocil uwage na ziemie po drugiej stronie rzeki. Zaczerpnawszy mocy ze swojego wnetrza, zional niszczycielskim zarem i ogniem. Drugi brzeg splonal i krajobraz sie zmienil. Zamiast drzew i krzewow, trawnikow i domow pozostala tylko wypalona ziemia i suche powietrze. Idealne srodowisko dla zmarlych.

Ale jak ich tam przeniesc?

Znowu sie rozejrzal. Po lewej stronie na kamiennym bloku lezalo okaleczone cialo mlodego mezczyzny, czyjas zuzyta zabawka. Dionizos z szerokim usmiechem podszedl i podniosl zwloki. Skoncentrowal sie, trzymajac cialo na wysokosci twarzy.

Szkliste oczy mlodzienca zamrugaly, wargi zamamlaly bezglosnie. Zesztywniale konczyny poruszyly sie powoli, z wysilkiem, krew zakrzepla w stawach powoli poplynela przez zimna skore.

Tak.

Mogl rowniez wladac podziemnym swiatem.

Przerzucil trupa przez rzeke. Cialo odbilo sie od zweglonego drzewa, zlamalo galaz i wstalo chwiejnie. Martwy czlowiek nie ruszal sie przez chwile, potem ciezko poczlapal w dym, dalej od rzeki.

Pieprzyc innych. Pieprzyc Zeusa. Pieprzyc Here. Pieprzyc Atene. Pieprzyc Apolla. Pieprzyc ich wszystkich! Teraz to byl jego swiat. Nie potrzebowal ich.

Nie zamierzal ich sprowadzac z powrotem.





9.





Zegary stanely. Wszystkie. Penelope myslala z poczatku, ze tylko elektryczne zegary nie dzialaja, ale zegarki na baterie, nakrecane budziki, wszystkie czasomierze w domu przestaly chodzic.Elektrycznosc wysiadla w ciagu nocy, chociaz wciaz mieli wode. Dzieki Bogu. Nie chcialaby sie obywac bez kapieli, bez splukiwanej toalety.

Ale prad? Woda? To drobne niedogodnosci.

Zegary naprawde ja przestraszyly.

Zdawalo jej sie, ze noc ciagnie sie bez konca, znacznie dluzej niz powinna. Nie mogla sie opedzic od mysli, ze Dion...

Dionizos

...jakos wplynal na czas, w jakis sposob zmienil normalne prawa fizyki. Przypomniala sobie blyskawice mocy strzelajaca z laki w niebo tej pierwszej nocy i bez trudu uwierzyla, ze mogl tego dokonac.

Moze zamierzal skrocic dni, wydluzyc noce. Moze dla reszty swiata wszystko w dolinie dzieje sie w ulamku sekundy.

Rozleglo sie glosne stukanie do frontowych drzwi.

Penelope spojrzala na Kevina, ktory lezal na podlodze i czytal podrecznik mitologii. Podniosl sie, rownie wystraszony jak ona.

Holbrook przybiegl z kuchni i gestem kazal im sie polozyc. Chwycil dubeltowke.

-Lezec! - rozkazal.

Znowu zapukano.

Penelope padla na podloge i podczolgala sie do Kevina. Patrzyla, jak Holbrook najpierw wyglada przez zasuniete zaslony w salonie, potem spiesznie otwiera drzwi.

-Jack! - zawolal nauczyciel.

Wprowadzil do pokoju drugiego mezczyzne, w srednim wieku, dobrze zbudowanego, o krotkich wlosach i surowej twarzy, ubranego w podarte strzepy granatowego garnituru. Dwaj mezczyzni wymienili cos, co wygladalo na sekretny uscisk dloni, rytualne powitanie, wymagajace zaczepiania kciukow i dotykania lokci.

Nastepny owidianin.

Penelope podniosla sie na kolana i wstala, podobnie jak Kevin.

Holbrook wprowadzil przybysza do pokoju.

-Jack, to dwoje moich uczniow: Penelope Daneam i Kevin Costam.

-Harte - podpowiedzial Kevin.

-Daneam? - Brwi Jacka powedrowaly do gory.

-Ich corka.

-A pan kto? - zapytal Kevin.

-Jack Hammond. Policja Napa.

Gliniarz! Penelope usmiechnela sie z ulga i nowa nadzieja.

-Dzieki Bogu, ze pan tu jest.

-Jestes menada? - zapytal ja Jack.

Nadzieja zgasla rownie szybko, jak sie pojawila. Zimne wyrachowanie w oczach gliniarza, wystudiowana obojetnosc jego spojrzenia sprawily, ze poczula sie bardzo niewyraznie.

-Ona nalezy do nas - powiedzial Holbrook. - Mysle, ze mozemy ja wykorzystac, zeby go dorwac.

Wykorzystac ja.

Przysunela sie blizej do Kevina. Nie podobal jej sie kierunek, w ktorym zmierzala ta rozmowa.

-Wiec gdzie jest reszta z was? - zapytal Kevin. - To wszyscy?

Jack przytaknal i zimny wyraz jego twarzy zastapilo znuzenie graniczace z wyczerpaniem. Penelope nagle zauwazyla siniaki na odslonietej skorze, matowe rozbryzgi zaschnietej krwi na podartym ubraniu.

-Nie moglem tu przyjsc od razu - wyjasnil. - Wiec przywarowalem w centrali.

-Inni tez tam byli? - zapytal Holbrook.

-Wszyscy tam byli. Wszyscy zamordowani. Mike byl nagi i oblany winem... chyba probowal sie przemknac... ale zabito go jak pozostalych. - Gleboko zaczerpnal powietrza. - Rozwalili im glowy.

-Dranie - szepnal Holbrook.

-Ciagle byli na zewnatrz, a ja mialem tylko jeden naboj w rewolwerze, wiec zostalem tam, ukrywalem sie. Dzisiaj jest pierwszy dzien, kiedy moglem bezpiecznie wyjsc.

Penelope coraz bardziej sie denerwowala. Nie wiedziala, czy Jack - albo Jack i Holbrook - obwiniaja ja o to, co sie wydarzylo, ale i tak czula sie winna. Jak szpieg w obozie wroga.

Nie, nie byla szpiegiem. Byla po ich stronie.

Byla zdrajca.

-Ocaliles swoja toge? - zapytal Holbrook.

Jack pokrecil glowa.

-Nie.

-Nie szkodzi. Mam dla ciebie zapasowa. Chodz.

Obaj przeszli przez korytarz do schodow i zeszli do piwnicy. Penelope spojrzala na Kevina.

-W tym przypadku jakos nie uwazam, ze co dwie glowy, to nie jedna - stwierdzil.

-Moze lepiej zmywajmy sie stad - zaproponowala.

-I dokad pojdziemy? Widzialas, jak pobili tamtego faceta? A przeciez jest glina! - Pokrecil glowa. - Na zewnatrz jest niebezpiecznie.

-Holbrook mowil, ze moga mnie wykorzystac.

-Mnie tez to sie nie spodobalo - przyznal Kevin.

-Jak myslisz, co oni planuja?

-Na moje oko w ogole nie maja zadnych planow.

-Co zrobimy?

-Nie wiem. - Kevin westchnal. - Nie wiem.

Jack okazal sie nie taki zly.

Oczywiscie byl gliniarzem, konserwatywnym, twardym facetem, ale zimna bezwzglednosc, ktora w nim wyczula przy pierwszym spotkaniu, wynikala chyba z napiecia, glodu i niewyspania. Wypoczety, nakarmiony i odprezony wydawal sie bardziej sympatyczny niz Holbrook i nieskonczenie bardziej ludzki. Penelope i Kevin odkryli, ze calkiem dobrze sie z nim dogaduja.

Zerknela na Jacka, ktory drzemal zwiniety na kanapie. Kevin siedzial na podlodze naprzeciwko, oparty o sciane, czytajac jeden z tekstow Holbrooka. Nauczyciel jak zwykle przebywal w piwnicy.

Wszyscy dostawali juz swira od siedzenia w zamknieciu, zaczynali sie troche dziwnie zachowywac i Penelope nie po raz pierwszy pomyslala, czy nie lepiej bylo zostac na zewnatrz, krazyc samochodem po okolicy, zamiast zaszywac sie tutaj. Myslala o wszystkich odludkach, czerpiacych wiedze o swiecie wylacznie z telewizji. Ogladali wiadomosci, programy informacyjne, filmy telewizyjne oparte na prawdziwych wydarzeniach, ogladali strzelaniny, gwalty i rabunki i zyli w przekonaniu, ze swiat za drzwiami jest pelen przemocy, ze smierc czyha na kazdym kroku. Paranoja karmi sie soba i Penelope zastanawiala sie, czy oni nie zachowuja sie tak samo, zabarykadowani w domu Holbrooka, czy nie demonizuja przerazajacego swiata na zewnatrz.

Trudno jednak demonizowac swiat, w ktorym grasuja prawdziwe demony.

Albo bogowie.

Czym wlasciwie byl Dionizos? Bogiem? Potworem? Wolala myslec o nim jak o potworze czy demonie. Z czyms takim mozna walczyc.

Trudniej walczyc z bogiem.

Kevin odlozyl ksiazke, wstal, przeciagnal sie. Spojrzal na Jacka spiacego na kanapie, potem dal Penelope milczacy znak, zeby poszla za nim do kuchni.

Zanim wyszla z salonu, zerknela ponownie na zatrzymany zegar na nieczynnym telewizorze. Kevin wygladal juz zza zaslony zakrywajacej okno nad zlewem.

-Jest tam ktos? - zapytala.

Pokrecil glowa.

Wczesniej kogos widzieli. Banda zalanych nastolatkow, ubranych tylko w zakrwawione skory domowych zwierzat, pedzila przed soba grupe nagich staruszkow, uzywajac pistoletow i bykowcow. Jeden starszy mezczyzna potknal sie i upadl, a oni batozyli go i tratowali. Dwaj ostatni chlopcy w bandzie chwycili starego za nogi i powlekli ulica, az znikli za rogiem.

Jego glowa zostawila krwawy slad na chodniku.

Kevin odwrocil sie od okna.

-Mam dosc siedzenia tutaj.

Penelope wzruszyla ramionami.

-Kto nie ma?

-Wydaje mi sie, ze trace czas, ze powinienem cos robic. - Wskazal swiat za oknem. - Wiesz, ze tam cos sie dzieje.

-Wiem - przyznala.

-Musimy cos zrobic, zanim bedzie za pozno.

-Pewnie juz jest za pozno.

Podeszla do kredensu, wyjela puszke cieplego 7-Up i usiadla przy kuchennym stole. Kevin usiadl obok niej. Milczal przez chwile.

-No wiec jakie one byly? - zapytal wreszcie.

-Kto? Moje matki?

-Aha. - Zrobil przerwe. - Przedtem.

Wzruszyla ramionami.

-Chyba w porzadku. Wlasciwie... - Pokrecila glowa ze skrucha. - Wlasciwie nie wiem, o co ci chodzi.

-No, czy byly dobrymi rodzicami. Czytaly twoje swiadectwa? Chodzily na wywiadowki? Pilnowaly, zebys myla zeby i prawidlowo sie odzywiala?

-Tak - odparla. - Byly dobrymi rodzicami.

Na te mysl ogarnal ja mimowolny smutek.

Spojrzeli na siebie ponad stolem i po raz pierwszy Penelope poczula sie jak w sytuacji z filmu. Kevin sprawial wrazenie, ze chce ja wziac za reke albo nawet objac i przytulic. A ona uswiadomila sobie, ze nie mialaby nic przeciwko.

Jack wszedl do kuchni.

-Hej - powiedzial.

-W sama pore - burknal Kevin.

Nastroj prysl. Penelope siegnela po 7-Up, wypila lyk.

Musieli sie wyrwac z tego domu. Jesli spedza tutaj jeszcze jeden dzien, wszyscy czworo zaczna sie ze soba pieprzyc w jednej wielkiej grupowej orgii-

Zamknela oczy i probowala wyrzucic z mysli ten obraz.

-No wiec kto powinien zagrac ciebie w filmie? - zapytal Jack, opierajac sie o zlew.

Penelope malo sie nie zakrztusila.

-Co?

Policjant wyszczerzyl zeby.

-Jak to wszystko sie skonczy, wiesz, ze zrobia z tego film. To bombowa historia. Jesli dobrze rozegramy nasze karty, zgarniemy niezla kase.

Penelope rozesmiala sie.

-Wystapimy u Donahue, Oprah i Geraldo?

-E tam. Niech Fox nakreci szybki film telewizyjny o naszych przygodach. To duzo ciekawsze od masakry w Waco czy OJ. Simpsona.

-W filmach telewizyjnych nigdy nie graja wielkie gwiazdy - zauwazyl Kevin. - Wezma po prostu jakichs serialowych aktorow do rol was dwojga, a mnie zagra najpopularniejszy chwilowo mlody amant.

Penelope prychnela.

-Akurat.

-Zawsze biora aktorow, ktorzy wygladaja lepiej od pierwowzorow w prawdziwych zyciu. - Wyszczerzyl zeby. - Moze nawet znajda do twojej roli niezbyt brzydka dziewczyne.

-Ha, ha. - Penelope rozejrzala sie po kuchni. - Gdzie krol?

Kevin pokrecil glowa.

-Przy swoich zabawkach, a gdzie ma byc? Pewnie buduje z zapalek model Partenonu.

-Niestety nie. Ale zaimponowales mi, ze znasz slowo "Partenon". Jest jeszcze dla ciebie nadzieja. - Holbrook wszedl do kuchni i wylal zimna zawartosc kubka z kawa do zlewu obok Jacka. - Prawde mowiac, przegladalem papiery, probowalem odkryc jakies slabosci Dionizosa czy menad. Cos, co mozemy wykorzystac.

-Znalazles cos?

-Nic poza oczywistymi rzeczami. Ale gdybym mial dostep do mojej bazy danych...

-Dokladnie to samo pomyslalem - wpadl mu w slowo Jack. - Gdybym tylko zrobil wydruki wszystkich plikow, znalazlbym jakis sposob, zeby wykonczyc tego boga.

Kevin spiorunowal ich wzrokiem.

-Czy nigdy nie przyszlo wam do glowy, ze jesli bogowie powroca, moga wylaczyc prad? Moga przerwac linie telefoniczne? Cholera, wystarczylo tylko troche pomyslec. Gdybyscie kupili generator i radio CB, moglibyscie nawiazac lacznosc.

Urwal i zamrugal.

-Cholera. - Odwrocil sie do Penelope. - Jestem rownie glupi jak oni. Musimy tylko pojechac do Kmarta, Walmarta, Targetu czy innego sklepu i znalezc generator, baterie albo jakies zrodlo elektrycznosci...

-Wszyscy jestesmy glupi - przerwala mu Penelope. - Musimy tylko znalezc samochod z telefonem komorkowym.

-Kurwa! - Kevin trzasnal piescia w stol.

-Nie radze wychodzic z domu - odezwal sie Holbrook.

-Dlaczego? - zapytal szyderczo Kevin. - Zamierza pan pokonac Dionizosa, czytajac w piwnicy?

Nauczyciel odwrocil sie do niego.

-Nawet nie wiesz, z czym masz do czynienia, ty arogancki maly gnojku.

-Ja wiem - oswiadczyla Penelope.

-Twoja rodzina to wszystko wywolala.

Penelope wstala, nie znizajac sie do odpowiedzi, nawet nie patrzac na niego.

-Chodzmy stad - powiedziala. - Poszukamy samochodu z telefonem.

-Pojde z wami - odezwal sie Jack. - Na wszelki wypadek.

-Niepotrzebnie ich zachecasz.

-Oni maja troche racji - odparl policjant. Wybiegl z pokoju. - Zaraz wracam! - krzyknal w drzwiach. - Tylko wezme bron!

Dobrze bylo znowu jechac samochodem.

Napotkali slady nowych zniszczen - przewrocone drzewa i dopalajace sie stosy mebli, ktorych nie widzieli poprzedniego dnia, kiedy tedy jechali - ale mimo wszystko lepiej sie czuli na zewnatrz niz zamknieci w klaustrofobicznym domu Holbrooka. Przestrzen, ruch, widok nieba poprawily nastroj Penelope. Zbudzily w niej wieksza nadzieje niz Holbrook ze swoim arsenalem faktow i opowiesci o tajnych stowarzyszeniach, chociaz calkowicie nielogiczna, oparta wylacznie na preferencjach emocjonalnych - nadzieje, ze znajda jakies wyjscie, ze zatriumfuja nad Dionizosem i jego slugami.

A potem skrecili w Monticello i zobaczyla pasaz handlowy.

Wszelka nadzieja natychmiast w niej umarla. Pasaz byl okupowany. W brazowych ceglanych scianach domu towarowego Nordstroma powybijano wielkie dziury. Budynek Searsa zmienil sie w ruine o trzech scianach. Wyznawcy wylewali sie i wlewali przez otwarte

drzwi na srodku pasazu, tanczyli i podskakiwali. Wielu bylo nagich i pokrytych krwia. Wielu nioslo odciete czesci ciala. Samochody na parkingu rozbito albo poprzewracano, ich pogiete metalowe formy ozdobiono wesolo kwiatami i wielobarwnymi choragiewkami.

Rozmiary zniszczen odebraly jej ducha. Ich bylo tylko czworo. W samym pasazu krecily sie setki ludzi. Ilu bylo w calej dolinie? Jak mogli podjac walke z tak przewazajaca sila?

Krew.

I jak mogli walczyc z czyms, na co sami nie byli odporni? Bala sie mocy, ktora zmienila tych wszystkich zwyczajnych obywateli w niemoralnych hedonistow, nienawidzila tego... ale to ja pociagalo. Widziala pijanych, dzikich ludzi i jakas jej czesc chciala sie do nich przylaczyc, zostac jedna z nich.

Czy innych tez kusilo? Zerknela ukradkiem na Jacka i Kevina, ale nie potrafila odgadnac, co mysleli, co czuli.

Szybko przejechali obok pasazu. Po drugiej stronie ulicy stal spladrowany supermarket, wszystkie frontowe okna rozbite, produkty zywnosciowe wyrzucone na parking. Nawet do zamknietego wnetrza samochodu docieral silny, niemal duszacy smrod skwasnialego wina, zepsutego mleka i gnijacych warzyw. Dalej po prawej, na miejscu stacji Sheila, plonal ogien, kleby czarnego, gryzacego dymu wzbijaly sie w powietrze i zlewaly z nisko wiszacymi chmurami.

To koniec swiata, pomyslala Penelope. Albo koniec swiata takiego, jaki znali. Nie wywolany przez wojne atomowa, skazenie biologiczne ani najazd z kosmosu, tylko przez odrodzenie starozytnej religii.

A wszystkiego dokonaly jej matki.

-Podjedziemy do bogatszej dzielnicy - zaproponowal Kevin. - Lekarze, prawnicy, oni zawsze maja telefony w samochodach.

Rzeczywiscie na ekskluzywnym osiedlu, w zamknietym garazu domu imitujacego styl Tudorow znalezli lexusa z telefonem samochodowym. Pozostale samochody na ulicy zostaly poprzewracane i spalone, ale ten jakos sie uchowal przed wyznawcami. Kevin i Penelope zaczekali na zewnatrz, a Jack kolba rewolweru wybil jedno z tylnych okien rezydencji i poszukal kluczykow do samochodu.

Pospieszyli do garazu, zeby wyprobowac telefon.

Linia zablokowana.

Wyprowadzili samochod z garazu na podjazd i sprobowali jeszcze raz.

Wciaz zablokowana.

Przy nastepnej przecznicy znalezli nastepny samochod z telefonem. Mercedesa.

Tez zablokowany.

-Gowno! - Kevin zatrzasnal drzwi. - Kurwa, i co teraz robimy?

-I tak to byl strzal w ciemno - wytknela mu Penelope.

-Wiec poszukajmy CB - zaproponowal Jack.

Kevin kiwnal glowa, chociaz wyraznie stracil juz nadzieje na uzyskanie polaczenia z zewnetrznym swiatem.

-Dobra - powiedzial.

Zamienili swoj samochod na mercedesa, ktory mial podwojny bak zatankowany do pelna. Banda malych dzieci obrzucila ich butelkami i kamieniami, kiedy krazyli po ulicach, rozgladajac sie za ciezarowka czy pikapem. W jednym miejscu grupa nagich, wyraznie menstruujacych kobiet, wymachujacych wloczniami sporzadzonymi domowym sposobem z rydli ogrodniczych i trzonkow od miotel, scigala ich prawie przez dwie przecznice, zanim wreszcie zostaly w tyle za samochodem.

Po kilku falszywych alarmach znalezli wreszcie ciezarowke firmy dekarskiej, z kluczykami w stacyjce i radiem CB.

Wlaczyli zaplon, wlaczyli radio.

Na wszystkich kanalach slyszeli tylko pijackie belkotanie.

-Halo! - zawolala Penelope. - Jest tam kto?

-Jest tam kto? - padla szydercza odpowiedz.

Siedzieli w ciezarowce przez pol godziny i probowali po kolei na kazdym kanale, liczac wbrew wszystkiemu, ze ktos, gdzies - kierowca ciezarowki spoza doliny, na drodze - uslyszy ich i odpowie, ale doczekali sie tylko drwin i coraz bardziej obscenicznych wyzwisk bachantow.

W koncu zniechecony Kevin odwiesil mikrofon i wylaczyl CB.

-Pozno sie robi - powiedzial ze znuzeniem. - Wracajmy. Lepiej, zeby nas tutaj nie przylapali po zmroku.

-Slusznie - zgodzil sie Jack.

Penelope kiwnela glowa i ruszyla w strone mercedesa. Jak dlugo potrwa dzisiejsza noc? - zadala sobie pytanie. Dziesiec godzin? Dwadziescia?

W milczeniu jechali do domu Holbrooka.





10.





April roztrzaskala pusta butelke po winie na czole mezczyzny, ktorego ujezdzala, i osiagnela orgazm, kiedy stracil przytomnosc. Trzepoczace powieki rannego zamknely sie, krew trysnela z rozcietej skory, ale czlonek pozostal twardy. Wbila sie na niego do samego konca, dopoki ostatni dreszcz ekstazy nie przeszedl przez jej cialo.Stoczyla sie z piego na trawe mokra od krwi.

One zamierzaly zaatakowac dzisiejszej nocy.

Wiedziala o ich planach, chociaz nic jej nie powiedzialy, i wprawdzie chciala sie do nich przylaczyc, chciala sie wspolnie zabawic, ale nie calkiem to pochwalala. Pewnie z powodu zasad, pomyslala. Byla menada, jedna z nich, ale dorastala w innym srodowisku, odebrala znacznie surowsze wychowanie i chociaz jej prawdziwa natura w koncu zwyciezyla, z dawnych czasow przetrwala jakas czastka, ktora patrzyla z boku i osadzala, ktora potepiala jej postepowanie.

Pewnie miala w sobie wiecej z matki niz z ojca.

Kimkolwiek byla jej matka.

Albo moze nalezalo argumentowac za wplywem srodowiska w odwiecznej dyskusji na temat: srodowisko czy geny.

Oczywiscie wszystko byloby wspaniale, gdyby chodzilo tylko o nia, gdyby nie miala nikogo innego. Wowczas nie namyslalaby sie nawet przez sekunde, tylko bawilaby sie na calego, nie ogladajac sie wstecz, bez zadnych skrupulow czy zahamowan.

Ale byl Dion.

Chcial czegos lepszego.

Zaslugiwal na cos lepszego.

Przekonywala sama siebie, ze nie ma nic lepszego, ze byc bogiem to szczyt, najwiekszy awans, ale sama w to nie wierzyla. Moze dla niej to szczyt, ale nie dla Diona.

Zastanawiala sie, czy chodzilo o to, ze wydala go na swiat. Zastanawiala sie, czy Felice czuje to samo wobec Penelope. Postanowila ja zapytac.

Jesli jeszcze kiedys ja zobaczy.

Przez ostatnie dwa dni rzadko widywala pozostale menady. I wcale nie chciala ich widziec. Lepiej sie z nimi czula przed zmartwychwstaniem, kiedy po prostu popijaly razem w barach. Brakowalo jej tej przyjazni, tego poczucia, ze wreszcie znalazla bratnie dusze, ktore ja rozumialy, ktore mialy takie same pragnienia i potrzeby.

Teraz jednak czula sie jak wyrzutek. Pozornie byla jedna z nich. Urodzona z tej samej linii i tak dalej. A jednak miala wrazenie, ze rozni sie od nich, pewnie z powodu tego, co zrobily z Dionem.

Zalowala, ze zostala wezwana. Zalowala, ze wyjechali z Arizony.

Wczoraj przylapala Dionizosa spiacego. Lezal na trawie pomiedzy drzewami, stloczone ciala kilku kobiet sluzyly mu za poduszke. Przygladala mu sie przez chwile. Zmiany pozostaly - najbardziej oczywista, czyli wzrost - ale sen zlagodzil rysy twarzy, zmiekczyl jej wyraz. Chociaz twarz bynajmniej nie stala sie niewinna, malowalo sie na niej odprezenie i w spiacym bogu April ujrzala swojego syna.

Odeszla, zanim sie zbudzil.

Unikali sie nawzajem od czasu zmartwychwstania. Nie przypuszczala, zeby Dionizos przestrzegal tabu kazirodztwa, ale Dion w nim z pewnoscia to respektowal i niewatpliwie wlasnie on utrzymywal dystans miedzy nimi. Ona ze swojej strony celowo omijala go z daleka, chociaz z rozmaitych powodow. Jako matka odrzucala ze wstretem mysl o uprawianiu z nim seksu. Lecz jako menada...

Pragnela go.

Zamknela oczy, czujac z tylu czaszki tepe pulsowanie nadchodzacego bolu glowy.

-Idziesz z nami?

Otworzyla oczy, obrocila glowe i zobaczyla, ze Sheila i Margaret zblizaja sie z lewej strony. Obie byly okrwawione i posiniaczone. Obie usmiechaly sie szeroko.

-Chcesz wziac udzial w wypadzie? - zapytala Margaret.

April pokrecila glowa.

-Nawet jeszcze sie z nim nie rznelas, co? - zapytala Sheila.

-I nie zamierzam.

-Jestes jedna z nas! - obruszyla sie Margaret. - Postepuj jak my!

-Jestem jego matka!

Sheila zachichotala.

-Juz nie.

-Odwalcie sie ode mnie - burknela April.

-Zawiodlysmy sie na tobie - stwierdzila Margaret.

-Takie jest zycie.

Dwie siostry odwrocily sie bez slowa i odeszly przez lake tam, skad przyszly. April zobaczyla skrawek czerwieni na prawym posladku Sheili, z ktorego zdarto skore.

Chciala sie do nich przylaczyc dzisiaj w nocy.

Chciala je zabic.

Mezczyzna lezacy obok niej jeknal, poruszyl sie niezbornie.

Lezala jeszcze przez chwile, potem podniosla butelke i znowu rabnela mezczyzne w glowe. Osunal sie z powrotem w nieswiadomosc.

Ponownie go okraczyla.





11.





NocWszyscy czworo lezeli w cichej, ciemnej sypialni na tylach domu. Noc na zewnatrz wypelniala kakofonia halasow: wyzywajacy ryk rozkreconych na caly regulator prywatnych stereo, odtwarzajacych ulubiona muzyke wlascicieli, zawodzenie instrumentow szkolnego zespolu, elektrycznie wzmocnione gitary amatorow i polzawodowcow, wycie silnikow na wysokich obrotach, krzyki wyznawcow, wrzaski ofiar.

Penelope wyobrazila sobie w calej dolinie enklawy ludzi takich jak oni, czekajacych na napastnikow, ktorzy ich zgwalca, zabija i rozszarpia ich ciala na strzepy. Przynajmniej ich czworo wiedzialo, co sie dzieje; przynajmniej wiedzieli, z czym maja do czynienia. Nie potrafila sobie wyobrazic, co mysla inni ludzie.

Jack odchrzaknal.

-Jedno, co dobre - powiedzial - ze te bachanalia odbywaja sie publicznie. Na szczescie nie musimy sie martwic, ze podkradna sie do nas niepostrzezenie.

Na materacu Kevina zaszelescily przescieradla.

-Ale to juz dlugo nie potrwa, prawda? To znaczy ludzie z zewnatrz nas znajda. Wysla wojsko albo co i wszystko sie skonczy.

Holbrook prychnal.

-Wszystko sie skonczy? A co niby zrobia? Zbombarduja Napa? Zestrzela Dionizosa jak Godzille? Jestesmy mniejszoscia. Wiekszosc ludzi przylaczyla sie do niego. Wiecie, jak dlugo tacy ludzie potrafia stawiac opor? Popatrzcie na Bosnie. Oblezenie Leningradu. Cholera, historia zna mnostwo przykladow malych grupek wyznawcow, ktorzy potrafili przetrzymac ataki przewazajacych sil.

-A jesli moje matki sie dowiedza, ze tu jestesmy? - zapytala Penelope. - Jesli znajda nasza kryjowke? Moja kryjowke?

W glosie Holbrooka zabrzmiala nuta ponurej satysfakcji.

-Rozwale te dziwki.

-Po co czekac, az tu przyjda? - zapytal Kevin. - Czemu nie zapolowac na nie?

-Uwazam, ze dokladnie tak powinnismy zrobic - odparl Holbrook.

Potem zapadla cisza i Penelope uslyszala, jak najpierw oddech Kevina, potem Jacka i na koncu Holbrooka przechodzi w regularny rytm snu. Uplynelo duzo czasu, zanim sama zasnela.

Obudzila sie spragniona. Na dworze bylo jeszcze ciemno, noc sie nie skonczyla. Wokol niej tamci spali jak zabici. W ustach miala sucho, jezyk przywieral do podniebienia, rozpaczliwie potrzebowala lyka wody.

Ostroznie, po cichu zsunela z siebie koldre i wysliznela sie z lozka. Na palcach obeszla spiwor Holbrooka i materac Kevina, przytrzymujac sie sciany, zeby znalezc droge wyjscia. Wciaz dotykajac sciany, dotarla do drzwi lazienki. Chciala wejsc, zamknac za soba drzwi i zapalic swiatlo, zeby napic sie z kranu nad umywalka, kiedy uslyszala halas dobiegajacy od frontu.

Lomotanie.

I smiechy.

Ludzie walili w drzwi, zeby sie dostac do srodka.

Przystanela i wstrzymala oddech. Z sypialni nie dochodzily zadne dzwieki, tamci dalej spali. Wiedziala, ze powinna wrocic i ich obudzic, ale pomyslala, ze Holbrook najpierw bedzie strzelal, a potem zadawal pytania, wiec postanowila przedtem sama rzucic okiem, na wszelki wypadek. Moze to tacy ludzie jak oni, ofiary.

Wiec czemu sie smieja?

Oczy jej sie troche przyzwyczaily do ciemnosci. Powoli ruszyla w kierunku salonu. Wiedziala, ze glupio robi. Wlasnie cos takiego ja irytowalo w filmach grozy - ze jakis idiota sam wyrusza szukac potwora - ale chociaz zdawala sobie sprawe, ze to nierozsadne, jednoczesnie wydawalo sie calkiem normalne, calkiem naturalne.

Ten smiech ja wzywal, przywolywal. Powinna sie bac, ale sie nie bala. Niepokoila sie, denerwowala, ale sie nie bala.

Weszla do salonu. Smiech rozbrzmiewal tutaj glosniej. Slyszala, jak piesci bebnia w drzwi. Ten dzwiek ja zmrozil. W ciemnosci widziala tylko niewyrazne kontury mebli. Bezmyslnie, niemal wbrew woli przeszla po dywanie do drzwi.

Dlaczego inni sie nie budza?

Chciala krzyknac, zeby zwrocic ich uwage, ale nie krzyknela. Chciala wziac dubeltowke stojaca obok drzwi, ale nie wziela.

Siegnela do pierwszej zasuwy.

Smiech dzwieczal bez przerwy, jednoczesnie kobiecy i meski, niewinny i swiadomy, ten sam, chociaz glosy sie zmienialy. Brzmial niemal jak melodia, do ktorej piesci na drzwiach wybijaly rytm.

Otworzyla drzwi.

Nie miala nawet czasu zareagowac.

Matka Sheila walnela ja mocno w brzuch, matka Janine chwycila ja za wlosy i zakryla jej usta reka. Wywlokly ja za prog i zaciagnely przez chodnik do miejsca, gdzie matka Margaret czekala przed jaskrawo pomalowana furgonetka.

Kiedy wepchnely ja glowa do przodu na tyl pojazdu, uslyszala, jak drzwi domu zatrzasnely sie za nia z hukiem.





12.





Penelope zniknela.Kevin chodzil po salonie tam i z powrotem, Jack siedzial cicho na kanapie. Holbrook usiadl po turecku na podlodze i czyscil dubeltowke.

Dokad mogli ja zabrac?

Zostala porwana. Na pewno. Holbrook probowal sugerowac, ze poszla z nimi dobrowolnie, ze niedaleko pada jablko od jabloni, ale Kevin zagrozil, ze jeszcze jedno slowo i strzeli go w pysk, wiec nauczyciel sie zamknal.

Dziwnie bylo grozic nauczycielowi, ale Holbrook dawno stracil wszelkie prawa do szacunku czy autorytetu i Kevin nie czul ani skruchy, ani wyrzutow sumienia.

Jack w ogole sie nie wtracal do konfrontacji.

Zakladali, ze matki zabraly Penelope, jesli nie osobiscie, to wyslaly ludzi. Porwania dokonano z chirurgiczna precyzja: Penelope zniknela, a oni pozostali nietknieci. Podczas przypadkowego ataku wszyscy zostaliby porwani. Albo zabici.

Co znaczylo, ze Penelope jeszcze zyla.

Mial nadzieje.

Ale nie wiedzial, dokad ja zabrano. To go najbardziej frustrowalo. Mogla byc wszedzie...

-Wytwornia win - powiedzial Jack. Kevin przystanal, odwrocil sie do policjanta.

-Co?

-Pewnie zabraly ja do domu.

Oczywiscie. Powinien sam na to wpasc. Zagapil sie na Jacka. Czyzby myslal na glos?

Albo policjant po prostu... wiedzial, co on mysli?

Glupota. Niepotrzebnie doszukiwal sie znaczenia w zwyklym przypadku. I bez tego mial dosc zmartwien. Pomysleli jednoczesnie to samo i tyle. Nic nadzwyczajnego, zwazywszy na okolicznosci.

-Pojedziemy tam - oswiadczyl. - Uratujemy ja.

-Jak? - zapytal Holbrook.

Kevin spojrzal na nauczyciela.

-Co?

-Jak zamierzasz ja uratowac? Wejdziesz w tlum, ominiesz jej matki, chwycisz ja za reke i wyprowadzisz?

-Cos wymysle - odparl Kevin obronnym tonem.

-Lepiej cos wymysl zawczasu, bo inaczej rozszarpia cie na strzepy.

-No wiec czemu mi nie pomozesz?

Holbrook wyszczerzyl zeby.

-Myslalem, ze juz nigdy nie poprosisz.

Kevin podszedl do niego.

-Wiec masz jakis plan?

-I owszem. - Zasmial sie Holbrook. - I owszem.





13.





Penelope zbudzila sie na trawie. Nigdzie nie widziala matek. Usiadla, potem wstala. W ustach czula smak wina, ale na szczescie byla calkowicie ubrana. I nie miala na sobie krwi. Czyli nic strasznego sie nie stalo.Ale wokol niej pachnialo seksem. Powietrze, wiatr, trawa.

Pachnialo cudownie.

Rozejrzala sie dookola. Nie znajdowala sie na lace w lesie za wytwornia win, jak sie spodziewala. Matki zabraly ja na pole, gdzie wczesniej odbywal sie festyn, zostawily ja w miejscu najdalszym od szosy.

Ziewnela. Czula sie otepiala, przymulona, polprzytomna. Nie bardzo wiedziala, co sie wydarzylo. Nie pamietala, zeby ja zahipnotyzowano, uspiono czy znokautowano, ale wspomnienia zeszlej nocy urywaly sie w chwili, kiedy matki wepchnely ja do furgonetki. Pozniej miala luke w pamieci.

Kobieta odziana w skore przejechala obok na grzbiecie nagiego mezczyzny, wyposazonego w uprzaz i strzemiona. W prawej rece kobieta trzymala kilka pedzli. Podjechala galopem do mezczyzny o skorze zabarwionej na niebiesko. Wreczyla mu pedzle, a on rozdal je grupie dzieci, ktore pomagaly malowac monstrualny kamienny fallus osadzony w ziemi.

Penelope rozejrzala sie po rozleglym polu, przenosila wzrok z jednej groteskowej sceny na druga. On ich zorganizowal. Pijacki chaos poprzednich dni zniknal, zastapiony przez zinstytucjonalizowane szalenstwo, okielznane odmienne stany swiadomosci. Ludzie bez watpienia byli nietrzezwi, bez watpienia zachowywali sie jak szalency, lecz poszczegolne irracjonalne dzialania skladaly sie na nadrzedna racjonalnosc.

I bylo ich tysiace.

Jak poprzednio, przerazila ja sama skala zmian. Bachanci nie tylko spladrowali festyn, ale takze przystosowali do wlasnych celow. Obok przeczlapala grupa pijanych klaunow, podtrzymujac naga i wytatuowana nastolatke. Kobieta przebrana za Cyganke rozdawala dzieciece baloniki - martwe ciala noworodkow, napelnione helem, uszczelnione i obwiazane sznurkami. Dwoje ludzi przeszlo nieopodal, kazde sciskalo sznurek, blizniacze rozdete niemowleta unosily sie nad nimi niczym dwie ryby rozdymkowate. Sciana ze sklejki z namalowanymi postaciami Merlina i innych czarodziejow, nad ktorych ramionami wycieto otwory, zeby turysci mogli tam wkladac glowy i robic sobie zdjecia, zostala odwrocona i domalowano tam sylwetki klasycznych potworow. Przez otwory wystawaly wzwiedzione penisy. Dziewczeta i kobiety po kolei klekaly przed potworami albo nadziewaly sie od tylu.

Na wschodnim krancu pola ekipa pijanych robotnikow wznosila budynek w greckim stylu z cegiel i blokow kamienia, ktore najwyrazniej wyszabrowano ze zdemolowanych budynkow w miescie.

Zupelnie jakby ludzie zaczeli budowac spoleczenstwo oparte na pijanstwie, jakby przyjeli ten stan za normalny i przystosowali sie do niego.

Ale gdzie byl Dion... Dionizos? Uwaznie przepatrywala tlum. Po prawej stronie zobaczyla pania Pulkinghorn, bibliotekarke, przykucnieta nad twarza pani Jessup, szkolnej pielegniarki, ktora lezala na brzuchu, napastowana przez lysego starszego mezczyzne. Facet, ktory pracowal w sklepie z alkoholem niedaleko szkoly, siedzial na skladanym krzesle i goraczkowo sie onanizowal.

Widziala mezczyzn z kobietami, mezczyzn z mezczyznami, kobiety z kobietami, lecz ani sladu Dionizosa.

I wszedzie rosly winogrona. Winorosle, zasadzone z pewnoscia zaledwie przed kilkoma dniami, upstrzyly pole i podzielily na sektory. Co najdziwniejsze, spomiedzy ogromnych lisci zwieszaly sie juz grona owocow. Przesunela spojrzenie wzdluz rzedu krzewow ukosnie przecinajacego pole.

Wtedy zobaczyla matki. Na zachodnim krancu pola, nad rzeka.

Matka Margeaux, matka Felice i matka Margaret kucaly w polokregu nad brzegiem i robily cos, czego nie widziala z tej odleglosci. Matka Sheila pochylala sie nad nieruchomym, zmasakrowanym cialem jakiegos chlopca i zlizywala mu krew z piersi, a matka Janine kleczala za nia, z twarza zanurzona gleboko miedzy jej posladkami.

Penelope odwrocila wzrok, zdjeta odraza i lekiem. To nie byly matki, ktore znala. To byly calkowicie obce kobiety.

Czyzby?

Zaczela isc przez pole, wybierajac najlatwiejsza trase, omijajac najbardziej zatloczone miejsca. Nie wiedziala, dlaczego zostawiono ja w spokoju po takim dramatycznym porwaniu, ale wiedziala dosyc, zeby to wykorzystac. Pospieszyla w strone szosy. Matki porwaly ja

niewatpliwie dlatego, zeby ja zmusic do spolkowania z Dionizosem, ale widocznie myslaly, ze bedzie spala dluzej, albo tak sie upily, ze o niej zapomnialy i przy odrobinie szczescia zdazy uciec, zanim w ogole zauwaza jej nieobecnosc.

W polowie drogi przez pole go zobaczyla.

Satyr.

Zatrzymala sie jak wryta.

-Jezusie - szepnela.

Mezczyzna - stwor - mial dwa metry czy dwa i pol metra wzrostu, kozle nogi, spiczaste uszy pana Spocka i wielka czerwona erekcje. Galopowal do niej przez pole, szczerzac zeby, tak nieludzki w kazdym ruchu, tak obcy w kazdym szczegole, ze przeszedl ja mimowolny dreszcz strachu. Nagle zaczela postrzegac cala sytuacje w obiektywny sposob, z perspektywy widza stojacego obok, nagle opadly z niej niezliczone zaslony, ktore stworzyl jej umysl, zeby przystosowac sie do wszystkich potwornosci, i ten widok tak ja przerazil, ze nie mogla sie ruszyc, nie mogla uciekac, tylko stala jak przykuta do miejsca, kiedy potwor wyhamowal tuz przed nia.

-On chce ciebie! - oznajmil satyr, lypiac na nia pozadliwie.

Mial piskliwy glos szalenca i chociaz Penelope zdawala sobie sprawe, ze nie mowil po angielsku, moze nawet w zadnym ludzkim jezyku, rozumiala go bez trudu.

Rozpaczliwie myslala, jak stad uciec, byle dalej od tego...

-Albo pojdziesz ze mna dobrowolnie, albo cie zmusze sila. - Stwor usmiechnal sie i z bliska zobaczyla, ze mial spiczaste zeby. - A jesli cie zmusze, pojedziesz na moim kutasie.

Czerwona erekcja podskoczyla.

-Pojde - szepnela Penelope.

-Wiedzialem, ze sie zgodzisz!

Satyr rozesmial sie i odbiegl galopem. Penelope pospieszyla za nim.

Mijali grupy kobiet i mezczyzn, oddajacych sie rozmaitym perwersjom seksualnym polaczonym z aktami przemocy, mijali wielkie skrzynie wypelnione butelkami wina i beczki z winem. Penelope zadyszala sie duzo wczesniej, zanim dotarli na drugi koniec laki, ale nie zamierzala pozwolic, zeby ten... stwor jej dotykal, wiec z wysilkiem dotrzymywala mu kroku.

Weszla za satyrem pomiedzy drzewa.

Gdzie Dionizos siedzial na swoim tronie.

Zatrzymala sie, ale serce jej bilo coraz szybciej. Kilka drzew powalono, ociosano i zbudowano z nich misternie rzezbione krzeslo, ktore sluzylo bogu za tron. Na stratowanej ziemi przed Dionizosem lezal krolewski czerwony dywan z ludzkiego ciala. Drzewa dookola udekorowano nabitymi na galezie organami plciowymi.

Satyr poklonil sie swojemu bogu, po czym umknal galopem, smiejac sie oblakanczo.

Dionizos wstal i Penelope poczula, ze cos w niej drgnelo. Pragnela go, chociaz nie byla pijana. Pragnela go wbrew wlasnej woli. Stal przed nia dumnie, wspaniale nagi. Jego skora blyszczala olsniewajaco, wilgotna od potu i krwi. Penelope chciala upasc przed nim na kolana i oddac mu czesc, rozlozyc nogi i pozwolic mu na wszystko, ale z niewiadomych powodow nadal stala.

-Penelope - szepnal glosem Diona i nie Diona, szeptem tak donosnym, ze zagluszyl halasy dochodzace z pola.

-Dion? - zapytala.

Podszedl do niej i po raz pierwszy zauwazyla, ze w lewej rece niosl cos przypominajacego buklak na wino, pojemnik w ksztalcie pecherza, miala nadzieje, ze zwierzecego. Podniosl go wysoko, strzyknal sobie winem do ust i odrzucil buklak.

Drzala, zanim przed nia stanal.

-Dion? - powtorzyla niepewnie, z nadzieja.

-Dionizos. - Bog uklakl przed nia i jej twarz znalazla sie na poziomie jego twarzy. Otoczyl ja masywnymi ramionami i przyciagnal do siebie. - Tak dlugo cie szukalem. Dlaczego sie przede mna chowalas?

Jego dotyk byl silny, lecz czuly, i chociaz jej umysl bronil sie przed ta zgroza, cialo dygotalo z podniecenia. Bog zaweszyl, spojrzal w dol na jej krocze i usmiechnal sie.

-Penelope - powiedzial.

W jego rysach, w jego oczach nadal pozostalo cos z Diona, ale mniej niz przedtem i wiedziala, ze kiedy sie upije, nawet ta resztka zniknie. Napieral na nia twardo, czula nacisk przerazajaco wielkiego penisa.

-Wiesz, ze tego chcesz - powiedzial. - Nie opieraj sie. Zatrac sie we mnie.

Przypomniala sobie, jak kochali sie z Dionem na tylnym siedzeniu samochodu, i poczula ostry bol straty. W jej nozdrza wdzieral sie zapach boga, mocny, pizmowy odor bijacy od gigantycznego organu, opartego o jej tors. Zakrztusila sie tym zapachem.

-Nie chce cie - powiedziala.

Slowa nie zabrzmialy stanowczo, tak jak chciala, tylko placzliwie, potulnie, proszaco. Lza splynela jej po policzku. Otarl lze dlugim, poplamionym winogronami palcem i zobaczyla w jego oczach blysk wspolczucia. Mignal tylko przez chwile i zaraz zgasnal jak przelotny plomyk, ale wystarczyl, zeby zrozumiala, ze Dion wciaz tam zyje i walczy o wolnosc.

-Pragniesz mnie! - zaryczal z ogluszajaca furia, az podskoczyla. Ramiona oplatajace ja nie ustapily i zrozumiala, ze bez trudu mogl ja zmiazdzyc.

Teraz juz plakala, szlochala, strumienie lez splywaly jej po twarzy, ale kiwnela glowa.

-Tak - powiedziala. - Pragne cie.

-Chcesz, zebym cie wypelnil!

-Tak. Chce, zebys mnie wypelnil.

Oddychal ciezko i przez chwile milczal. Spodziewala sie, ze zerwie z niej ubranie, ze nabije ja na swoja olbrzymia erekcje, ale nie byla przygotowana na to, co nastapilo.

Puscil ja i wstal.

-Nie, wcale nie chcesz - powiedzial cicho, niemal ludzkim glosem. - Wcale mnie nie pragniesz.

Odwrocil sie, ruszyl w strone tronu.

-Idz - powiedzial. - Odejdz. Nie chce cie wiecej widziec.

Wypelnialy ja sprzeczne uczucia, ale wystarczylo jej rozsadku, zeby najpierw dzialac, a potem sie zastanawiac. Ruszyla biegiem, nie z powrotem na pole, ale w lewo, przez las, w strone szosy.

Za nia Dionizos krzyknal w udrece, rozdzierany emocjonalnym cierpieniem. Przed nia mignela blekitnobiala blyskawica, oslepiajaco widoczna nawet w swietle dnia. Penelope nie wiedziala, czy piorun w nia celowal, ale zrobila unik i dalej biegla zygzakiem.

Potknela sie na skraju jezdni, zawadzila stopa o odsloniety fragment preta zbrojeniowego sterczacy ze zwiru, ale zdazyla zamortyzowac upadek, wysuwajac przed siebie rece i ladujac na dloniach. Wokol niej powietrze drgalo, migotalo. Mrowki wedrujace sznureczkiem na asfalcie nagle urosly do rozmiarow malych psow. Zanim zerwala sie na nogi, mrowki zwinely sie, powykrecaly, z wrzaskiem przemienily sie w ludzi.

Uciekla. Nie ogladala sie, zeby sprawdzic, czy jej nie gonia, nie przystawala, zeby zdecydowac, w ktora strone uciekac, tylko biegla. Pot splywal jej po twarzy, mieszal sie z lzami, szczypal w oczy; pluca palily, jakby wdychala ogien, w ustach tak zaschlo, ze malo nie zwymiotowala.

Ale biegla dalej.

Nie zatrzymala sie, dopoki nie dotarla do biura wynajmu samochodow Avis, szesc przecznic dalej. Padala z nog - nie mogla zrobic juz ani kroku - dyszac, osunela sie na ziemie. Dopiero wtedy obejrzala sie za siebie.

Nikogo nie zobaczyla. Nikt jej nie scigal.

Dion pozwolil jej odejsc.





14.





Zblizalo sie poludnie, zanim Penelope dotarla do domu Holbrooka. Na podjezdzie Kevin z nauczycielem ladowali pudla z garazu do bagaznika samochodu Holbrooka.Obaj wytrzeszczyli na nia oczy, kiedy wjechala na podjazd i zaparkowala za subaru Holbrooka. Wysiadla z samochodu, usmiechajac sie krzywo.

-Hej, chlopaki, jak leci?

-Gdzie bylas? - zapytal Kevin. Postawil pudlo na ziemi i podbiegl do niej. - Co sie stalo? Wlasnie jechalismy cie ratowac.

-Jechaliscie dokad?

-Do twojej wytworni. To nie matki cie porwaly?

-Tak, ale zabraly mnie gdzie indziej. Dionizos przeniosl swoja baze operacyjna.

Podszedl Holbrook.

-Ucieklas?

-Cos w tym rodzaju. On pozwolil mi odejsc.

-Kto? Dionizos?

-Dion.

-Co sie stalo? - powtorzyl Kevin.

Pokrecila glowa.

-Wejdzmy do srodka. To dluga historia, a ja musze sie czegos napic. Sniadanie tez by sie przydalo.

-Lunch - poprawil Kevin.

-No wiec lunch. - Zmarszczyla brwi i rozejrzala sie dookola. - Gdzie jest Jack?

Ani Kevin, ani Holbrook nie odpowiedzieli. Penelope przenosila spojrzenie z jednego na drugiego i czula coraz silniejsze sciskanie w zoladku.

-Gdzie on jest?

Holbrook mial zaklopotana mine.

-Dobral sie do mojego wina - wyjasnil. - Omawialismy plany ratunkowe w piwnicy, a on wrocil na gore, zeby sie czegos napic. Znalazl w kuchni butelki i... wypil je.

-Co...? Dlaczego...? - Pokrecila glowa, zbita z tropu, niezdolna przyswoic tej informacji.

-Nie wiem - odparl Kevin. - Zdawalo sie, ze na Jacku mozna polegac. - Zerknal w strone Holbrooka. - A ja nawet nie wiedzialem o winie.

-Gdzie on jest?

-Zamknelismy go na klucz w sypialni.

Penelope zamknela oczy. Nagle ogarnelo ja wyczerpanie. Wydarzenia poprzedniej nocy i tego ranka zwalily sie na nia przytlaczajacym brzemieniem. Kevin stanal za nia, polozyl jej reke na ramieniu.

Odsunela sie.

-Zostaw ja w spokoju - powiedzial Holbrook. - Przejdzie jej.

-Pierdol sie! - wrzasnal Kevin. - To twoja wina!

Dotknal jej plecow i tym razem sie nie odsunela.

-Przepraszam - powiedziala. - Ja tylko... mialam ciezki dzien. Nie chcialam sie na tobie wyladowac. Po prostu... za duzo stresu.

-My tylko chcielismy cie znalezc...

-Wiem.

-...zanim cos ci sie stanie.

-Wiem.

Objela go i po krotkim wahaniu on tez ja usciskal. Gdyby nie Holbrook, pomyslala, poszlaby do lozka z Kevinem. Od razu poczulby sie lepiej. Sciagnelaby mu spodnie...

-No, no, jakie to urocze - powiedzial Holbrook.

Odsuneli sie od siebie.

-Dupek - rzucil Kevin.

Penelope odwrocila sie do nauczyciela.

-Jak dlugo Jack siedzi zamkniety?

-Pare godzin. Rozebral sie do naga i uzywal butelki po winie, kiedy go znalezlismy. - Nauczyciel wyszczerzyl zeby. - Zaatakowal nas ta butelka i troche sie nameczylismy, zeby go obezwladnic.

-Kiedy on wytrzezwieje?

Holbrook wzruszyl ramionami.

-Kto wie?

-Chce z nim porozmawiac.

-Nie mozesz.

Penelope spiorunowala go wzrokiem.

-Myslisz, ze mi zabronisz?

-Nie. To znaczy, ze nie mozna z nim rozmawiac. On nie slucha albo nie slyszy. I gada bez sensu. - Podniosl pudlo Kevina, wstawil do bagaznika i zatrzasnal klape. - Ale pewnie chcesz sie sama przekonac.

Uslyszala wrzaski Jacka, jak tylko weszli do domu. Przeszla przez salon i korytarz, idac za glosem policjanta. Drzwi do sypialni na koncu korytarza, tej samej, w ktorej spali, blokowala nowa zasuwa.

Klamka zagrzechotala.

-Jack! - zawolala Penelope.

-Liz mnie! - wrzasnal policjant chrapliwym, jakby nie swoim glosem. - Wyliz mi chuja! Wyliz mi jaja! Wyliz mi dupe!

-To ja! Penelope!

-Chce dziewiczej krwi!

-To troche potrwa - zauwazyl Holbrook.

Penelope kiwnela glowa. Stala przez chwile, patrzac na zamkniete drzwi, potem ze znuzeniem wrocila do salonu i opadla na kanape.

-No wiec opowiedz nam, co sie stalo - poprosil Kevin, kiedy razem z Holbrookiem usiedli naprzeciwko niej.

Zaczela od nocnego porwania, opisala przebudzenie na polu, opowiedziala o spotkaniu z Dionizosem i jak kazal jej odejsc.

-Pozwolil ci odejsc - zamyslil sie Holbrook. - Mowisz, ze nie byl pijany?

-Moze troche. Pil z tej skory i oczy mial troche zaczerwienione, ale nie, wlasciwie nie.

-Myslisz, ze gdyby byl calkiem pijany, nie pozwolilby ci odejsc?

-Nie. Mysle... ze on jest ciagle rozszczepiony. I mysle, ze jest blizszy Diona, kiedy mniej wypije. Mysle, ze tylko dlatego mnie wypuscil.

-A inni cie nie napastowali? Na polu?

Zaprzeczyla z zaklopotaniem.

-No, oprocz satyra.

-To oczywiste, ze on nimi kieruje. Tak wlasnie podejrzewalismy. On nie tylko jest ich przywodca, ich bogiem, ale narzuca im wlasne emocje. Jesli on jest szczesliwy, oni tez sa szczesliwi. Jesli sie gniewa, oni sie gniewaja. To automaty, wykonuja tylko jego polecenia. Menady moze sa inne, ale pozostali...

Siedzacy na podlodze Kevin prychnal.

-Wiec co mamy robic? Otrzezwic go i zmusic, zeby zaczal namawiac do abstynencji?

Holbrook uniosl brwi.

-Niezly pomysl.

-Daj spokoj, badz powazny.

-Jestem powazny.

-A jak to zrobimy? Schwytamy go i napoimy czarna kawa?

Holbrook myslal przez chwile.

-Mozemy go schwytac i odizolowac. Ale chyba lepiej go zabic.

-Hej - zawolal Kevin - czemu wczesniej na to nie wpadlismy? Chcecie, zebym zaraz tam pojechal i go zalatwil?

Holbrook odwrocil sie do Penelope.

-Wszyscy mozemy tam pojechac. Zaczekamy w zasadzce, a ty pojdziesz pierwsza. Jesli go zwabisz do naszej kryjowki, mozemy go zabic.

-Ale on pozwolil mi odejsc.

-To nie jest Dion.

-Czesciowo jest.

Holbrook popatrzyl na nia spokojnie.

-Rzeczywiscie, jakie matki, taka corka.

-Co to ma znaczyc?

-Tylko dlatego ze ma wielkiego kutasa...

-Tylko dlatego ze ty nie masz kutasa!

Kevin podniosl rece.

-Dzieci, dzieci...

-Nie moge zwyczajnie tam wparowac i go wywabic - powiedziala Penelope. - To sie nie uda. On jest otoczony przez wyznawcow, satyry, moje matki i Bog wie kogo jeszcze. Zreszta powiedzial, ze nie chce mnie wiecej widziec. Jesli wroce, pewnie mnie zabije.

-Tylko jesli bedzie pijany - zaznaczyl Holbrook.

-I tak mnie szukal, chociaz nie byl pijany. To znaczy nie scigal mnie ani nic takiego, ale jakby zmienil zdanie po moim odejsciu, jakby chcial mnie odzyskac.

-Nie powiedzialas nam...

-Nie daliscie mi dokonczyc! Nauczyciel odetchnal gleboko.

-Wiec dokoncz.

-Jak mowilam, kazal mi odejsc i zaczelam uciekac w strone szosy. I nagle przede mna jakby cos wybuchlo. Nie widzialam, skad sie to wzielo, ale pomyslalam, ze on zmienil zdanie i... nie wiem, ciskal we mnie piorunami. W kazdym razie zaczelam biec zygzakiem, w prawo i w lewo, zeby trudniej bylo mnie trafic. Nic wiecej sie nie stalo, ale kiedy dobieglam do szosy, upadlam. Przede mna mrowki szly po asfalcie, a on je zmienil w ludzi, w wojownikow. Jak Myrmidoni.

Holbrook zbladl.

-Myrmidoni? Ale to Zeus...

Przytaknela.

-No, to calkiem inna para kaloszy. Opieralem sie na zalozeniu, ze to jest Dionizos, majacy wszystkie slabosci i ograniczenia tego boga. - Zamyslil sie na chwile. - Moze... - powiedzial wreszcie - moze dlatego, ze on ma w sobie wszystkich innych, posiada rowniez ich moc.

-Moze - przyznala Penelope.

-Tylko mysle, ze on o tym nie wie. Przynajmniej na razie. Inaczej wykorzystywalby wszystkie moce, ktore ma do dyspozycji.

-Moze ma tylko ograniczone moce. Moze ma troche z kazdego boga, ale nie calosc.

-Moze - zgodzil sie Holbrook.

-Moze ja tez.

Kevin pokrecil glowa.

-Co?

Odwrocila sie do niego.

-Moze ja tez mam moc. To ja mam urodzic tych wszystkich bogow. W polowie on, w polowie ja. Wyhodowano mnie w tym samym celu co jego. Moze ja tez mam w sobie troche mocy.

-Ale skad sie dowiemy, jak jej uzyc?

Oboje obejrzeli sie na Holbrooka.

-Osobiscie uwazam, ze nie powinnismy na to liczyc - odparl nauczyciel. - Jak dotad nie wykazywalas zadnych nadzwyczajnych zdolnosci...

-Wyczuwam zapachy, ktorych dawniej nie wyczuwalam - oswiadczyla Penelope. - Wech mi sie poprawil przynajmniej dwukrotnie. Albo trzykrotnie.

-Trudno to nazwac boska moca - stwierdzil sucho Holbrook. - Poza tym twoje matki odprawily jakis rytual z Dionem. Ale nie z toba.

Spuscila wzrok, przytaknela.

-To prawda.

-I szczerze mowiac, nie wiedzialbym, jak doprowadzic do twojej przemiany. Zakladajac, ze chcesz przemiany. Nasza wiedza ma na celu raczej obrone ludzi przed bogami, nie zmiane ludzi w bogow.

-I swietnie wam wychodzi - burknal Kevin.

Holbrook rzucil mu gniewne spojrzenie.

-Jeszcze zyjesz, prawda?

-Tak. I przynajmniej nie skonczylem jak Jack. Och, zapomnialem. Przeciez on tez jest owidianinem.

-Tutaj popelnilem blad - przyznal nauczyciel nietypowo cichym glosem.

-Wiec jaki macie plan? - zapytala Penelope. - Jak chcieliscie mnie uratowac?

-To jak paragraf 22 - odparl Kevin. - Musimy zabic Dionizosa, zeby ludzie przestali imprezowac, i musimy pozabijac ludzi, zeby sie dostac do Dionizosa.

-Wiec co chcieliscie zrobic?

-Zabic twoje matki - odparl Holbrook.

Penelope pokrecila glowa.

-Nie.

-Tak. One wszystkim kieruja. Jesli je usuniemy, impreza sie skonczy.

-Ale jak zamierzaliscie...

-Chcielismy podpalic twoja cholerna wytwornie.

Penelope milczala.

-One zaczna gasic pozar. Na szczescie te dziwki i ich kumple sa zbyt pijani, zeby jasno myslec. Dlatego nie uzyja broni palnej. Ale my uzyjemy. Schowamy sie w krzakach i wystrzelamy je jak kaczki.

Penelope probowala sobie wyobrazic matki zastrzelone, probowala sobie wyobrazic kule trafiajace je... gdzie? W glowy? W piersi? Widziala to az nadto wyraznie. Co sie z nimi stanie w ostatniej sekundzie? Co im rozblysnie w mozgach? Czy pomysla o niej?

Chciala ich smierci, przynajmniej do pewnego stopnia, ale nie chciala, zeby zostaly zabite. A zwlaszcza zastrzelone przez jej nauczyciela mitologii.

I chciala oszczedzic matke Felice.

-Nie mozecie ich zabic - powiedziala.

-Wprawdzie nie sa ludzmi, ale mozna je zabic.

-Nie o to mi chodzilo. Nie pozwole wam ich zabic.

-Wiec pozostaje nam przylaczyc sie do nich albo zginac.

-Nawet jesli sie do nich przylaczymy, mozemy zginac - zauwazyl Kevin. - Oni bez oporow zabijaja swoich.

-Menady nie uznaja zadnych zasad, nie mysla rozsadnie i nie postepuja logicznie. Kieruja sie wylacznie instynktem, samym id...

-To moje matki. Nie zabija mnie.

-Ale nas zabija.

-Moze pomysl Kevina sie sprawdzi. Moze sprobujemy wszystkich otrzezwic.

Holbrook spojrzal na nia z pogarda.

-A jak sie do tego zabierzemy?

-Odetniemy im dostep do wina.

Kevin prychnal.

-W Dolinie Napa? Nie zartuj.

-Do wina Daneam. Tylko to wino sie liczy. - Popatrzyla na Holbrooka. - Mam racje?

Nauczyciel niechetnie kiwnal glowa.

-I tak chcieliscie podpalic wytwornie. Jesli o mnie chodzi, prosze bardzo. Oni na pewno nie mysla wystarczajaco logicznie, zeby zrobic awaryjny zapas.

-Cos w tym jest - przyznal Holbrook.

Kevin wstal.

-Wiec na co czekamy? Do roboty.

-Nie tak szybko - osadzil go Holbrook.

-Co to znaczy "nie tak szybko"? Przeciez wlasnie chcielismy tam pojechac i zrobic dokladnie to samo.

-Ale planowalismy wykonczyc jej matki.

-To nawet lepsze. Prostsze. Podlozymy ogien i nawet nie musimy nikogo zabijac.

-Juz po poludniu. Moze lepiej zaczekac do jutra.

-Powinniscie wiedziec cos jeszcze - odezwala sie Penelope. - Wszystko przyspieszylo. Znacznie bardziej, niz myslelismy. Oni zasadzili winorosle, nowe winorosle, i winogrona wygladaly na prawie gotowe do zbioru.

-Przeciez minelo dopiero kilka dni! - zaprotestowal Kevin.

-Winobranie - powiedzial Holbrook. - Wtedy odbywalo sie najwieksze swieto.

-I zrobia wiecej wina - dodal Kevin.

-Moge tam wejsc - zaofiarowala sie Penelope. - Moge zapalic lont czy cokolwiek, bo... oni mi ufaja. Chyba mysla, ze naleze do nich. Nie atakuja mnie.

-Wszyscy?

-Nie wiem, czy wszyscy, ale... - Odetchnela gleboko. - Jestem menada. Oni to wyczuwaja.

-Przeciez mowilas, ze twoje matki chyba cie uspily albo cos takiego, kiedy cie porwaly. One na pewno wiedza, ze nie nalezysz do nich.

-Moge wziac kilka lykow. Udawac pijana. Oszukac ich.

-No, nie wiem - mruknal Holbrook.

-Nie mamy wyboru.

-Winogrona dojrzaly przez dwa dni?

Penelope spojrzala na nauczyciela, kiwnela glowa.

-Wiec lepiej to zrobmy. - Holbrook ruszyl do drzwi. - Skonczmy ladowac samochod.

-Zabierz jakies jedzenie - zwrocil sie Kevin do Penelope. - I cos do picia.

Usmiechnela sie kwasno.

-Macie wino?

-Malo zabawne - burknal i poszedl za nauczycielem.

Penelope pospieszyla do kuchni. Wyraznie slyszala wrzaski Jacka w sypialni. Wrzeszczal przez caly czas, stlumione belkotanie w tle, ale kiedy tamci dwaj wyszli, jego glos wydawal sie mocniejszy. Slyszala, jak Holbrook i Kevin rozmawiaja w garazu, noszac pudla do samochodu, ale w domu byla sama i oblakancze krzyki policjanta brzmialy znacznie blizej, niz powinny.

I znacznie bardziej przerazajaco.

Szybko otworzyla lodowke, chwycila puszke coli i karton mlecznych kuleczek w czekoladzie. Cukier. Szybka energia.

Zdazyla zauwazyc, ze lodowke Holbrooka wypelniaja glownie slodycze i smieciarskie jedzenie, zanim zatrzasnela drzwiczki i wybiegla na dwor, jak najdalej od bezustannych wrzaskow policjanta.

-Co jest w tych pudlach? - zapytala, podchodzac do samochodu.

-Benzyna - wyjasnil Kevin. - I szmaty.

-Stare gazety - dodal Holbrook. - Latwopalne rzeczy.

Spodziewala sie czegos mniej prymitywnego, bardziej profesjonalnego, wiec nie kryla rozczarowania.

-Myslalam, ze macie materialy wybuchowe i w ogole.

-Jestem nauczycielem, nie terrorysta. - Holbrook zatrzasnal bagaznik samochodu. - No, wsiadaj.

Penelope obejrzala sie na dom.

-Czy nie trzeba... no wiesz, zamknac drzwi na klucz? Jack...

-Wsiadaj, nie marudz. Wole to zalatwic jak najszybciej.

Kevin otworzyl drzwi po stronie pasazera.

-Zanim stracisz odwage?

-Cos w tym guscie - przyznal Holbrook. - Wskakuj. Jedziemy.

Wytwornia win zmienila sie w rzeznie.

Nawet po wszystkim, co Penelope widziala, zaszokowaly ja rozmiary masakry.

Pojechali prosto do wytworni. Kilka razy natrafili na blokady, ktore musieli objezdzac, stare blokady, sprzed paru dni, ale nie widzieli zadnych nowych zniszczen, zadnych nowych ogni. Napa wygladala jak miasto duchow, jak zbombardowane miasto po wojnie, ktorego mieszkancy zgineli lub uciekli. Na drodze nie napotkali zadnych klopotow.

To martwilo Penelope. Od czasu odrodzenia Dionizosa w ciagu dnia na ulicach widywalo sie niewielu ludzi, ale miasto zawsze wydawalo sie zywe w jakis pokrecony, perwersyjny sposob, jak plac zabaw dla niegrzecznych dzieci, ktore wlasnie odbywaja popoludniowa drzemke.

Teraz jednak wszedzie panowala atmosfera opuszczenia. Penelope mimo woli zaczela sie zastanawiac, czy wyznawcy nie przeniesli sie do innego miejsca w dolinie albo w ogole wyniesli sie z doliny, czy po prostu gromadza sie wokol swojego boga, czyniac przygotowania do swieta winobrania. Druga ewentualnosc uznala za bardziej prawdopodobna i modlila sie, zeby Dionizos zostal na miejscu dawnego festynu, zeby nie wrocil do wytworni win. Potrzebowali kazdej najdrobniejszej przewagi.

Dionizos.

Teraz nazywala go w myslach Dionizosem. Dion wciaz gdzies tam istnial, ale po spotkaniu z bogiem nie mogla juz go uwazac za Diona w zmienionej postaci. To byla oddzielna istota, byt, ktory zajal miejsce Diona i wcielil go w siebie.

Droge do wytworni zaslaly smiecie i odpadki, ale dopiero kiedy dojechali do bramy, zobaczyli pierwsze ciala. Poczatkowo Penelope nie zwracala wiekszej uwagi na nieruchome

ksztalty po obu stronach podjazdu. Przez ostatnie dni ogladala tyle trupow, ze czesciowo uodpornila sie na ten widok. Lecz kolory rzucaly sie w oczy nawet na krawedziach pola widzenia: czerwony, zielony, niebieski, purpurowy. Cos tu bylo inaczej, cos bylo nie tak. Dokladniej przyjrzala sie cialom przez okno samochodu i zobaczyla, ze niektore zostaly... przemienione. Zobaczyla mezczyzne z cialem zaby, kobiete z ramionami homara, dziecko z traba slonia i sloniowymi klami. Wiele zwlok bylo zakrwawionych, ale rownie liczne nie mialy sladow krwi, tylko lezaly zwiniete w pozycjach plodowych albo wykrecone pod dziwnymi katami. Nie mogla odpedzic mysli, ze ci ludzie umarli w trakcie metamorfozy, ze wlasnie przemiana sprowadzila na nich smierc.

Ten rodzaj smierci poruszyl ja nawet bardziej niz morderstwo. Odwrocila spojrzenie od cial i patrzyla juz tylko na droge.

W przeciwienstwie do pierwszej nocy, teraz przy bramie wytworni nie klebily sie hordy wyznawcow, pijacych i tanczacych na podjezdzie. Waska droga wydawala sie wymarla, tylko od czasu do czasu jakis pijak przemykal chwiejnym krokiem.

Przed soba Penelope widziala budynki wytworni. Wytarla spocone dlonie o dzinsy. Plan Holbrooka wydawal sie niepokojaco prymitywny. Miala odwrocic uwage kazdego, kto stanie im na drodze, zeby Kevin i Holbrook mogli wniesc pudla latwo palnych materialow do glownego budynku wytworni i podpalic je. Holbrook mial nadzieje, ze pozar rozprzestrzeni sie wystarczajaco szybko, zeby alkohol w winie sie zapalil i wytwornia stanela w plomieniach, zanim bachantki sie zorientuja. Oni tymczasem uciekna do samochodu i odjada.

Uwazala, ze to kretynski plan wymyslony przez polglowka. Ale nie potrafila wymyslic nic lepszego, wiec milczala.

Wyjrzala przez okno po lewej stronie. Na palikach winnicy, ponad nagimi galeziami winorosli, trzepotaly poprzybijane gwozdziami skalpy kobiet i dlugowlosych mezczyzn. Do drutow rozciagnietych pomiedzy palikami przywiazano kolorowe, jaskrawe wstazki z krepiny.

Laka siegala teraz az do wytworni win. Powiekszyla sie szesc czy siedem razy. Oltarz i kamienny posag Dionizosa, przedtem stojace na obrzezach laki, niemal wsrod drzew, teraz wznosily sie na srodku, widoczne nawet z tego miejsca. Drzewa nie zostaly wyrabane, tylko... wykorzenione. Jakby nigdy tam nie rosly. Trawiasta laka ciagnela sie od konca winnicy az na szczyt wzgorza, nieprzeslonieta zadnymi drzewami ani krzewami.

A potem pojawili sie wyznawcy.

Zupelnie jakby otworzyla sie tama, uruchomiona przez samochod na podjezdzie. Fala mezczyzn i kobiet wlala sie na lake zza szczytu wzgorza, spomiedzy drzew na drugim koncu. Penelope widziala tlumy na festynie, ale ten tlum byl bez porownania wiekszy. Serce jej

zaczelo walic na widok tylu ludzi, cofnela sie instynktownie przed nadciagajaca horda.

Myslala, ze wyznawcy przyszli po nich, wyslani przez Dionizosa albo jej matki, zeby ich rozszarpac na strzepy i obronic wytwornie. Lecz kiedy ludzka fala zwolnila i sie zatrzymala, Penelope uswiadomila sobie, ze tamci nawet nie zauwazyli ich trojga.

Przybyli na swieto.

Winobranie.

Samo slowo zbudzilo w niej oddzwiek. Zamierzali swietowac dojrzewanie zbiorow, zamierzali zrywac i rozgniatac winne grona. Nie wiedziala, skad o tym wie, ale pragnela sie do nich przylaczyc.

Samochod zahamowal tuz przed parkingiem. Holbrook zjechal na bok, zawrocil i zaparkowal pod drzewem, przodem do jezdni, zeby mogli szybko odjechac.

Nauczyciel otworzyl drzwi i wysiadl.

-Pospieszcie sie - powiedzial.

Na zewnatrz Penelope uslyszala spiew. Tysiace glosow zlewajacych sie w cudowna harmonie. Stala obok samochodu jak sparalizowana i patrzyla na rozlegla lake za winnica, podczas gdy Kevin i Holbrook zaczeli rozladowywac bagaznik.

Z tego miejsca cala scena wygladala prawie jak rockowy koncert, ogromny miedzypokoleniowy Woodstock. Atmosfera rowniez przypominala Woodstock. Tysiace ludzi spiewalo w radosnym chorze, ich szczesliwe glosy laczyly sie zgodnie, intonujac slowa starozytnej greckiej ody, piesni, ktora spiewaly jej matki, kiedy byla dzieckiem. Szeregi ludzi splecionych ramionami kolysaly sie w takt muzyki.

Tylko...

Tylko przed frontem tlumu i po bokach widnialy plamki czerwieni, wypatroszone ciala najnowszych ofiar, zakrwawione zwloki mezczyzn, kobiet, dzieci i zwierzat, porozrzucane dookola, zapomniane i ignorowane jak zwykle produkty uboczne takiego wielkiego zgromadzenia, jak puste styropianowe kubki i papierowe opakowania po kanapkach.

Na szczycie wzgorza kilka kobiet, widocznych tylko jako sylwetki, rozszarpywalo resztki czegos, co wygladalo na konskie scierwo.

Spiew ucichl. Tlum zamilkl jak jeden maz. Zupelnie jakby czegos sluchali, chociaz ze wzgorza nie dochodzil zaden dzwiek.

Holbrook mial racje, pomyslala Penelope. Ci ludzie rzeczywiscie nasladuja Dionizosa. Przejmuja jego nastroje. Nie tylko oddaja mu czesc, ale w jakis sposob sa z nim polaczeni, ich uczucia stanowia przedluzenie jego emocji.

Znowu zaczal sie ruch, coraz bardziej goraczkowa aktywnosc, rozprzestrzeniajaca sie od centrum ogromnego zgromadzenia.

Ludzie zaczeli wchodzic w najdalsze rzadki winnicy.

-Potrzebujemy pomocy - odezwal sie Holbrook. - Przestan sie gapic i bierz sie za pudla.

On rowniez to zobaczyl. W jego glosie dzwieczal strach. Penelope odwrocila sie w strone bagaznika i zauwazyla, ze Kevin zbladl. Chciala ich obu uspokoic, zapewnic, ze nic im nie grozi, ze nie zostana rozszarpani, jesli ich zlapia, ale wiedziala, ze to nieprawda. Zostana zabici.

Ale nie ona.

Ona nalezala do tamtych.

Zostawili polowe pudel w otwartym bagazniku i po cichu przebiegli ostatnich kilka metrow dzielacych ich od parkingu. Penelope probowala sobie narzucic pospiech, starala sie zarazic zdenerwowaniem i niecierpliwoscia Holbrooka, zeby wykrzesac z siebie wieksza szybkosc, ale nie czula zadnego napiecia, zadnego zdenerwowania, i spieszyla sie tylko dlatego, ze tak nakazywal rozsadek.

Holbrook przystanal na skraju parkingu, kucnal za drzewem z nisko zwieszonymi galeziami. Kevin i Penelope poszli w jego slady. Przed nimi, pomiedzy dwoma budynkami, obok magazynu, staly w rzedzie cztery ciezarowki. Ladowano do nich skrzynki wina Daneam. Penelope przypomniala sobie scene z Inwazji porywaczy cial, kiedy do ciezarowek ladowano straki z zarodkami kosmitow, zeby je rozwozic po innych miastach, innych stanach. Czy tutaj dzialo sie to samo? Czy oni probowali szerzyc rozpuste za pomoca wina? W San Francisco? Los Angeles? Phoenix? Denver? Chicago? Nowym Jorku?

Tak, pomyslala. To mialo sens.

Dziwilo ja tylko, ze wystarczylo im logiki, zeby o tym pomyslec, i trzezwosci, zeby to wykonac.

Matka Margeaux, pomyslala.

-Mozemy przejsc dookola - szepnela do Holbrooka. - Obok domu jest chodnik, ktory prowadzi do glownego budynku, tego, gdzie wytwarzamy wino, i nie widac go z magazynu.

-Magazyn? To jeszcze lepiej - stwierdzil Holbrook. - Tam trzymaja wszystkie zapasy.

-Tam laduja ciezarowki. Watpie, czy mozemy tam wejsc niepostrzezenie.

-Wiec mam nadzieje, ze pozar rozszerzy sie na magazyn.

-Chodzcie - powiedziala Penelope.

Poprowadzila ich skrajem parkingu, trzymajac sie za samochodami, zeby ich nie zobaczyli robotnicy ladujacy ciezarowki. Przeszli za przewroconym minivanem i Penelope przystanela. Pudlo, ktore niosla, zrobilo sie ciezkie, wiec postawila je na chwile.

-Co ty robisz? - syknal Holbrook.

-Rece mi sie zmeczyly.

-Masz - powiedzial Kevin. - Zamienmy sie. Moje chyba jest troche lzejsze.

-Na pewno to wystarczy? - zapytala Penelope, kiedy wymienili sie pudlami. - Z tego chyba nie wyjdzie wielki pozar.

-Dlatego lepszy bylby magazyn.

-Moze raczej powinnismy spalic dom - zaproponowal Kevin.

Dom? Jakos do niej nie dotarlo, ze dom tez splonie, chociaz to bylo oczywiste. Prawde mowiac, wcale sie nad tym nie zastanawiala. W glebi duszy zakladala, ze tylko wytwornia win sie spali, ze straz pozarna przyjedzie, zanim ogien przerzuci sie na dom.

Ale nie bylo zadnej strazy pozarnej.

Popatrzyla na dom. Jej dom. Wszystko, co miala, nadal znajdowalo sie w jej pokoju. Ksiazki, plyty, ubrania, fotografie, wszystkie pamiatki i rzeczy osobiste. Jesli dom splonie, nic nie zostanie. Tylko ubranie na grzbiecie. A jesli jej matki zostana zabi te...

Musiala uratowac przynajmniej album ze zdjeciami.

-W domu nie ma wina - powiedzial Holbrook do Kevina. - Przyjechalismy tu zniszczyc zapasy wina.

Penelope postawila pudla, ktore dal jej Kevin.

-Musze tam pojsc. Musze zabrac troche moich rzeczy.

-Nie! - sprzeciwil sie gwaltownie Holbrook. Rozejrzal sie szybko, znizyl glos. - Nie.

-Tak.

Nie chciala z nim dyskutowac, nie chciala, zeby jej zabranial. Szybko obiegla bmw i popedzila do bocznych drzwi domu.

-Penelope! - zawolal za nia Kevin.

Nie obejrzala sie, tylko biegla dalej. Drzwi nie byly zamkniete na klucz. Uchylila je i zajrzala do srodka, zanim weszla.

Dom okazal sie nietkniety.

Oczywiscie. Ten dom nalezal do menad, prawej reki boga. Nikt nie osmielil sie tu wtargnac.

Penelope mogla pobiec na gore, zlapac swoje albumy ze zdjeciami i wymknac sie w niecala minute.

Wskoczyla do srodka, nie zamykajac za soba drzwi, przebiegla przez gabinet matki Margeaux, przez korytarz, po schodach, do swojego pokoju.

Gdzie mama Diona lezala w jej lozku i uprawiala seks z druga kobieta.

Lezaly na boku, w pozycji szescdziesiat dziewiec. Obca kobieta trzymala glowe pomiedzy rozlozonymi nogami mamy Diona, ale mama Diona tylko piescila srom partnerki i natychmiast zobaczyla Penelope.

Penelope zamarla na progu. Strach i napiecie, ktorych wczesniej nie mogla z siebie wykrzesac, teraz rozkwitly w niej z cala moca.

Wyczuwajac widocznie, ze cos sie zmienilo, druga kobieta wyciagnela glowe spomiedzy nog mamy Diona i leniwie spojrzala w strone drzwi. Zobaczyla Penelope i usiadla.

-To ona! - krzyknela z podnieceniem, pokazujac palcem. - Ona...

Mama Diona zlamala jej kark.

Zrobila to blyskawicznie, z latwoscia. Chwycila glowe kobiety i przekrecila. Rozlegl sie glosny trzask, cialo kobiety zwiotczalo i opadlo na lozko.

Penelope przez chwile wpatrywala sie w zwloki, zanim podniosla wzrok na matke Diona.

-Przyszlam tylko po moje albumy ze zdjeciami - wyjasnila niesmialo.

Mama Diona tepo kiwnela glowa. Wydawala sie polprzytomna, pijana, ale chyba wiedziala, co sie dzieje.

-Uciekaj stad - powiedziala. - Zabieraj ksiazki i spadaj. Nie powiem im, ze tu bylas.

Penelope chciala zapytac dlaczego, chciala sie dowiedziec wiecej, pamietala jednak, jak kaprysne bywaja menady. Szybko podeszla do biurka, otworzyla dolna szuflade i wyjela albumy.

Czy powinna ostrzec mame Diona? Mama Diona jej pomogla. Czy powinna sie odwdzieczyc?

Odwrocila sie przy drzwiach.

-Wyjdz z domu - poradzila. - Szybko.

Matka Diona ze znuzeniem kiwnela glowa, nie pytajac o nic wiecej. Penelope zbiegla po schodach, przemknela przez dom i wybiegla tymi samymi bocznymi drzwiami. Malo nie wpadla na Holbrooka i Kevina, ktorzy sami dzwigali wszystkie pudla.

-Mam je - oznajmila, pokazujac albumy.

-Myslelismy, ze masz klopoty - powiedzial Kevin. - Nie spotkalas nikogo w srodku?

Pokrecila glowa.

-Nie.

Wziela jedno pudlo od Holbrooka, drugie od Kevina i na wierzchu polozyla albumy.

-Tracimy czas - zwrocil im uwage Holbrook.

-Tedy.

Poprowadzila ich chodnikiem, ktory okrazal ogrod matki Sheili na tylach domu i biegl dalej za budynkami wytworni win.

Tylne drzwi glownego budynku wisialy na jednym zawiasie, betonowa plyte przed nimi pokrywala ogromna kaluza zaschnietej krwi. Penelope zawahala sie na sekunde, zanim weszla do srodka. Zaniepokoily ja te otwarte drzwi. Ale nie chciala stac tutaj na widoku,

kiedy za rogiem budynku bachanci ladowali na ciezarowki skrzynie z magazynu.

Holbrook przepchnal sie obok niej i wszedl pierwszy.

Penelope spojrzala na Kevina i przez chwile ich oczy sie spotkaly. Potem Kevin poprawil pudla w rekach i ruszyl za nauczycielem. Penelope poszla za nim.

Budynek wypelnialy ciala.

Rozmiar tej jatki zaparl jej dech w piersiach. Po wszystkim, co ogladala przez ostatnie dni, nawet pomimo sceny na lace, uodpornila sie na trupy, zaczela je postrzegac jako ofiary wojny, naturalne skutki biezacej sytuacji w dolinie.

To jednak wcale nie wygladalo naturalnie.

Dlugi korytarz byl uslany wnetrznosciami, wytapetowany mokra skora. To, co pozostalo z cial po wypatroszeniu i obdarciu ze skory, rozwieszono pod sufitem na grubych drutach, uzywanych do podwiazywania winorosli. Szczatki wisialy nisko i wysoko, rozmieszczone w rownych odstepach, tworzac prowizoryczne przepierzenia, pomiedzy ktorymi waskie przejscie prowadzilo zygzakiem przez szeroki korytarz.

Najbardziej nia wstrzasnelo to, ze rozpoznala niektore twarze na scianach. Bezzebne i bezokie, rozciagniete bezlitosnie, poszerzone, wydluzone, znieksztalcone. A jednak widziala znajome rysy, indywidualne cechy w groteskowo zdeformowanych obliczach. Oto wielki nos Tony'ego Veltriego. A tam zrosniete brwi Marty'ego Roberta.

W korytarzu smierdzialo straszliwie - zgnilizna i rozkladem, krwia, zolcia i ekskrementami - wiec Penelope wstrzymala oddech i starala sie oddychac przez usta.

Tylko ze... wcale nie smierdzialo tak strasznie. Gowno cuchnelo. I zgnilizna. Ale krew pachniala przyjemnie, kuszaco, a spod wszystkich woni przebijal slodki zapach wina. Penelope poczula znajome mrowienie miedzy nogami.

Probowala nie oddychac przez nos, tylko przez usta, probowala nie wachac tych zapachow, probowala o nich nie myslec.

Obok niej Kevin wymiotowal glosno, zgiety wpol i wykrecony w lewo, zeby nie obrzygac pudel, ktore trzymal w rekach.

Holbrook juz lawirowal waskim pasazem, niefrasobliwie odpychajac lokciami zakrwawione zwloki.

-Jak daleko do wina? - zapytal.

Penelope odwrocila sie do otwartych drzwi i gleboko zaczerpnela powietrza, zanim poszla za nauczycielem. Stopy jej grzezly w galaretowatych organach i tkankach zascielajacych podloge.

-Drugie drzwi na prawo prowadza do kadzi - powiedziala.

Kevin, wciaz sie krztuszac, szedl za nia, doslownie jej sladem, z glosnym, mlaszczacym chlupotem.

Holbrook odstawil pudla i kiedy go dogonila, kopal w drzwi, widocznie zamkniete na klucz. Kopnal, posliznal sie, upadl w breje na podlodze, wstal i znowu kopnal. Za piata proba drzwi lekko ustapily, a za szosta stanely otworem.

W tloczni panowal porzadek. Zadnych cial, zadnej krwi, zadnych flakow. Holbrook upuscil pudla na podloge. Popatrzyl na ogromne stalowe kadzie i skomplikowana maszynerie. Odwrocil sie do Penelope i wskazal rure z czerwonym zaworem, wystajaca ze sciany.

-Jak to dziala? - zapytal. - Na elektrycznosc czy gaz?

-Jedno i drugie - odpowiedziala Penelope.

Nauczyciel wyszczerzyl zeby.

-Gaz - powiedzial. - Moze jednak sie uda.

Kevin wtarabanil sie do pokoju, chwiejnie wyminal Holbrooka i pokustykal jak najdalej od drzwi, zanim postawil pudla i glosno odetchnal.

-Ojej - powiedzial Holbrook, zmarszczyl brwi i poklepal sie po kieszeniach. - Czy ktos zabral zapalki?

Serce Penelope skoczylo w piersi.

-Co... - zaczal Kevin.

Holbrook usmiechnal sie szeroko.

-Zartowalem. - Otworzyl jedno pudlo. - Pospieszcie sie. Do roboty.

Pod nadzorem nauczyciela nasaczyli szmaty i gazety benzyna i ulozyli z nich stosy w strategicznych miejscach. Penelope pokazala Holbrookowi zawory odplywowe, a on odkrecil trzy na najmniejszy wyplyw. Opary coraz bardziej utrudnialy oddychanie i nawet Kevin wystawial glowe za drzwi, zeby lyknac powietrza.

-Czy to nie wybuchnie, kiedy zapalisz zapalke? - spytal. - Jak sie wydostaniemy na czas?

Holbrook wytrzasal ostatnie krople benzyny na sciezke laczaca kupki szmat. Odrzucil kanister i podszedl z usmiechem.

-Nie jestem kompletnym kretynem. - Siegnal do kieszeni i wyjal zaklejona koperte. Otworzyl ja. W srodku znajdowal sie bialo-niebieskawy krystaliczny proszek.

-Chlor - wyjasnil. Kevin zmarszczyl brwi.

-Tak?

Nauczyciel siegnal do swojego pudla, wydobyl plastikowy pojemnik z olejem do skrzyni biegow.

-Zmieszaj jedno z drugim i wywolasz pozar.

-Zapalka tez. W czym rzecz?

-Opozniona reakcja. Uplynie okolo minuty, zanim sie zacznie. Postawie to obok papierow nieoblanych benzyna. Najpierw musza sie spalic. Potem zajma sie szmaty. Potem ogien sie rozszerzy. Zanim wszystko wybuchnie, bedziemy juz daleko.

-Mam nadzieje, ze sie uda - powiedzial Kevin.

-Uda sie.

Skonczyli rozkladac w pomieszczeniu gazety, szmaty i pudla.

-Okay - powiedzial Holbrook. - Juz czas.

Wlal do koperty troche oleju i odstawil prawie pelny pojemnik pod sciane. Potrzasnal koperta, zeby wymieszac zawartosc, potem zwinal ja i polozyl obok dlugiego rulonu gazet.

-Dupy w troki - rozkazal.

Pobiegli. Penelope posliznela sie w korytarzu, wpadla na jedno z cial, uderzyla twarza w lepka klatke piersiowa, ale nie zwolnila. Po kilku sekundach wszyscy troje wynurzyli sie na zewnatrz.

Budynek otaczaly mlode dziewczyny, ubrane na bialo, trzymajace sie za rece.

-Co to? - zapytal Kevin. - Co one robia?

-To dziewice - wyjasnil nauczyciel.

-Westalki - dodala Penelope.

-Albo kaplanki Hestii. Zostana poswiecone bogini ogniska domowego.

-Poswiecone? Co to znaczy, do cholery? Zlozone w ofierze?

-Nie. Po prostu zostana sluzebnicami bogini albo kaplankami. Poswieca jej zycie. Zostana zabite tylko wtedy, jesli zlamia sluby.

-Jezusie. - Kevin westchnal.

-Dziewice sa chyba trzezwe - zauwazyl Holbrook.

-To znaczy...

-Nie mamy wyboru - ucial Holbrook. - Musimy uciekac.

Spojrzal na Penelope, ktora kiwnela glowa.

Wpadli pomiedzy dwa budynki i popedzili w strone parkingu. Na pewno ich widziano, ale obylo sie bez dzikich wrzaskow i zazartego poscigu. Dziewice staly bez ruchu i trzymaly sie za rece, a pozostali wyznawcy dalej spiewali i tanczyli z okazji swieta winobrania.

Trojka podpalaczy bez klopotow dotarla do samochodu.

Dojezdzali juz do miasta, kiedy budynek wylecial w powietrze.





15.





Szpitalny pokoj zaczynal cuchnac.Mel Scott rozejrzal sie po glowach zamocowanych na scianach, po cialach lekarzy i pielegniarek na podlodze. Muchy jakos dostaly sie do srodka i roily sie wszedzie, brzeczaly, nieustannie brzeczaly, przysiadaly na smierdzacych trupach i glowach, po czym znowu irytujaco podrywaly sie do lotu.

Raj nie mial tak wygladac.

Glowa go bolala. Bolala przez caly dzien, jak na kacu, chociaz staral sie ani na chwile nie wytrzezwiec. Predzej grozilo mu delirium tremens niz kac.

Barbara nie zyla.

Probowal wyruchac ja z powrotem do zycia, wzial ja najpierw w cipke, potem w odbyt, potem w usta, ale pozostala zimna. Modlil sie do nowego boga, ale bog chyba go opuscil.

A teraz konczylo mu sie wino.

Pokoj cuchnal i konczylo sie wino.

Raj mial inaczej wygladac.

W kosciele znowu pojawili sie ludzie.

Modlili sie.

Do Boga.

Pastor Robens wyjrzal przez szpare w drzwiach. Porzucili Boga, oni wszyscy, opuscili Go dla tego pijanego greckiego bozka, a teraz wrocili.

Ale za pozno.

Opuscili Boga, a teraz Bog ich opuscil.

Pastor sluchal zarliwych modlitw, rozpaczliwych glosow. Po cichu zamknal drzwi na klucz. Wrocil do biurka i butelki wina. Za pierwszym razem mieli racje. Powinni oddawac czesc bogu wina, nie temu judeochrzescijanskiemu bostwu. On tylko wzniosl ten budynek.

Nowy bog byl wlascicielem.

I nalezal mu sie zalegly czynsz.

Nick Nicholson czul, ze umiera.

Zabral kilku ze soba, gnojkow, ktorzy nie wierzyli, ze wino Daneam sie skonczylo, ale bylo ich dwudziestu, a on tylko jeden i w koncu go zalatwili.

Sama chwila smierci nie byla bolesna, ale nie byla tez przyjemna. Nie oznaczala uwolnienia ani przemiany. Tylko kontynuacje. Cos innego. Ani lepszego, ani gorszego. Zabili go, zatlukli go na smierc, potem przeniesli go przez rzeke do podziemnego swiata.

Wstal i odszedl.

Napotkal innych martwych mezczyzn - i martwe kobiety, martwe dzieci, martwe psy - ale nie rozmawial z nimi. Nie mogl z nimi rozmawiac.

Cos poszlo zle. Nie wiedzial, na czym to polegalo, ale to wyczuwal. Nie tutaj powinien trafic. To nie byl prawdziwy podziemny swiat. To byl cien realnego swiata, amatorska wersja profesjonalnego przedstawienia.

Ktora nie przetrwa. To rowniez wyczuwal. Nie utrzyma sie dlugo. Jest tylko tymczasowa.

Wpadl na kobiete, ktora miala oderwane ramiona. Zderzyli sie mocno czolami i chcial ja przeprosic, ale nie mogl.

Cofnal sie, skrecil w prawo, ruszyl dalej.





16.





Na ulicach bylo pusto i bez przeszkod dojechali do domu Holbrooka. Kevin nie wiedzial, jak silny byl wybuch i czy ogien rozszerzyl sie na magazyn, wiedzial jednak, ze zadne wozy strazy pozarnej nie popedzily na miejsce wypadku, co uznal za dobry znak.Ale co dalej? Nawet jesli udalo im sie zniszczyc wszystkie butelki wina Daneam - w co watpil - czy bachanci nie moga po prostu wziac wino z innej winnicy? Cholera, wedlug ostatnich danych w dolinie bylo jakies osiemdziesiat piec wytworni win. Zaden klopot.

Nawet jesli to niemozliwe, nawet jesli calkowicie pozbawiono ich dostepu do alkoholu, to nie znaczylo, ze wszyscy automatycznie umra albo wyparuja.

Pewnie tylko sie wkurza.

A wtedy nie chcial im wpasc w rece.

Holbrook zaparkowal samochod na podjezdzie. Kevin obejrzal sie na nauczyciela. Nigdy za nim nie przepadal, a teraz jeszcze bardziej go nie lubil. Facet tak sie wywyzszal i zadzieral nosa, kiedy wyglaszal wyklad o Dionizosie i menadach, kiedy chwalil sie przynaleznoscia do tajnego stowarzyszenia, ale nie wymyslil nic lepszego niz spalenie kilku budynkow - i nie dalby rady tego zrobic bez Penelope.

Poza tym chcial jej sie dobrac do majtek.

Holbrook odwzajemnil spojrzenie i Kevin odwrocil wzrok. Nie wiedzial, skad o tym wie, a jednak mial pewnosc. Nauczyciel mogl udawac aseksualnego i rzeczowego, calkowicie ponad takie przyziemne sprawy, ale Kevin widzial, jak tamten patrzyl na Penelope

w wytworni win, i rozumial, co znaczylo to spojrzenie.

Moze nie chodzilo o sama Penelope. Moze facet chcial tylko sprawdzic, jak to jest pieprzyc menade.

Tak czy owak Kevinowi to sie nie podobalo.

Wysiadl z samochodu.

-Wiec taki byl plan owarian? - zapytal. - Spalic wytwornie win?

-Owidian - poprawil nauczyciel. - Nie, to byl moj pomysl.

-I co robimy dalej?

-Mam pomysl.

-Jaki?

-Zobaczysz.

Weszli do domu i Holbrook ruszyl korytarzem do piwnicy.

-Zaraz wracam! - zawolal. Kevin popatrzyl na Penelope.

-Myslisz, ze cos osiagnelismy?

-Nie wiem.

-Tam bylo cholernie duzo ludzi. Watpie, czy zrobilismy wylom w szeregach.

-Nie tylko Dionizos... Dion... tak ich zmienia. To wino. Nasze wino. Dlatego sprzedawaly je wysylkowo.

-Co jest takiego wyjatkowego w tym winie?

-Nie wiem - przyznala Penelope.

Podeszli do kanapy, usiedli. Nie obok siebie, ale rowniez nie na dwoch przeciwleglych koncach. Kevin wyraznie uswiadamial sobie, ze ich dlonie, spoczywajace na obiciu kanapy, prawie sie dotykaja.

On tez chcial jej sie dobrac do majtek.

Tak, musial sie do tego przyznac. Pociagala go Penelope i chyba byl odrobine zazdrosny o Holbrooka.

Sumienie go gryzlo z tego powodu. Byla dziewczyna Diona i chociaz Dion zmienil sie w potwornego boga, nie nalezalo odbijac dziewczyny przyjacielowi.

Zreszta i tak nie mogl jej odbic. Ona nadal kochala Diona.

Spojrzal na Penelope, potem zerknal w glab korytarza i zmarszczyl brwi. Cos tu nie gralo. Nie wiedzial, o co chodzi, ale nagle poczul sie nieswojo.

-Jack - powiedziala Penelope, jakby czytala mu w myslach.

Tak, o to chodzilo.

Policjant przestal wrzeszczec.

Kevin wstal. Zbieg okolicznosci? Jack mogl odsypiac swoje alkoholowe ekscesy. Ale Holbrook nie wracal juz bardzo dlugo i Kevin mial przeczucie, ze cos jest bardzo nie w porzadku.

Odwrocil sie do Penelope, ktora rowniez wstala.

-Gdzie sa kluczyki? - zapytal. - Kluczyki do naszego samochodu, do mercedesa.

-W mojej kieszeni.

Napotkala jego spojrzenie.

-Przygotuj sie - ostrzegl.

Ruszyli po cichu w strone korytarza, nasluchujac. Nie slyszeli nic i Kevin zaczynal sie bac. Zamierzal poprosic Penelope, zeby wyszla z domu i uruchomila samochod, zeby przygotowala sie do natychmiastowego odjazdu, jesli Holbrookowi cos sie stalo...

jesli tam na dole cos jest

...ale brakowalo mu odwagi, zeby samemu zejsc do piwnicy, wiec nie protestowal przeciwko jej obecnosci.

Staneli przed drzwiami do piwnicy.

Na dole nie palilo sie swiatlo.

-Holbrook! - zawolal Kevin.

Brak odpowiedzi.

Spojrzal w lewo, na koniec korytarza, i dopiero teraz spostrzegl, ze drzwi sypialni tylko wydawaly sie zamkniete. Pomaranczowa smuzka popoludniowego slonecznego blasku przeswitywala miedzy skrzydlem drzwi a oscieznica.

Jack uciekl.

-Jack! - zawolal Kevin. Brak odpowiedzi.

-Chodzmy stad - szepnela Penelope.

Kevin siegnal za framuge, zeby zapalic swiatlo w piwnicy. Wylacznik byl juz przekrecony.

-Dla mnie wystarczy dowodow - oswiadczyl. - Wiejemy.

Na dole ktos jeknal.

Wymienili spojrzenia.

-Jeden z nich jest ranny albo to pulapka - stwierdzil. - Nie ma innej mozliwosci.

-Co chcesz zrobic? Ty decyduj.

Spojrzal w ciemnosc, wzial gleboki oddech.

-Odpalaj silnik - powiedzial. - Przygotuj sie do odjazdu.

Kiwnela glowa.

-Nie czekaj. Jesli cos sie stanie, uciekaj.

Usmiechnal sie do niej.

-Z tym nie mam trudnosci.

Penelope pobiegla korytarzem, a Kevin zebral odwage i ruszyl na dol po schodach.

-Holbrook! - zawolal. - Jack!

Znowu ktos jeknal.

Kevin zbiegl ze schodow i zatrzymal sie na dole. W ciemnosci na drugim koncu piwnicy zobaczyl trolle: niskie, kudlate stwory, trzymajace wlocznie z szyszkowatymi grotami. Wytezyl wzrok i spostrzegl, ze to wcale nie byly trolle.

To byly matki Penelope.

Nagie kobiety jak jedna podniosly sie i wyprostowaly. Byly brudne, urnazane blotem i krwia, ochlapane winem. Rozczochrane, skoltunione wlosy, sterczace dziko na wszystkie strony, nadawaly im ten nieludzki wyglad

Wiedzialby, jak zareagowac, gdyby nie byly ludzmi, gdyby zobaczyl prawdziwe potwory. Ale to odkrycie okazalo sie znacznie bardziej przerazajace i zaszokowalo go do tego stopnia, ze nie mogl sie ruszyc z miejsca.

Za nimi na podlodze lezala papkowata krwawa masa, ktora mogla byc Jackiem albo Holbrookiem.

Albo nimi oboma.

Kobiety smialy sie i trajkotaly w jakims obcym jezyku.

Kevin szybko rozwazyl mozliwosci: mogl poszukac broni, mogl z mmi walczyc, mogl uciekac.

Uciekl.

Wbiegl po schodach, biorac po trzy stopnie naraz, przemknal przez korytarz, scigany wrzaskami menad. Wypadl z domu, zatrzasnal za soba drzwi i wskoczyl do samochodu, ktory Penelope trzymala na jalowym biegu.

-Jedz! - krzyknal.

Odjechali.

Penelope przyspieszyla tak ostro, ze wcisnelo go w siedzenie, zanim zdazyl zapiac pas.

-Dokad? - zapytala.

Kevin wciaz dyszal ciezko, serce mu walilo i nie mogl wykrztusic ani slowa. Pokrecil glowa.

-Nie martw sie - powiedziala. - Cos znajdziemy.

Penelope lezala w ciemnosci, patrzac w sufit.

Zaszyli sie w malym mieszkanku na polnocnym krancu miasta, w ostatnim segmencie jednopietrowego kompleksu, odwroconego od ulicy. W samochodzie mieli srubokret Kevina, ale wszystko inne zostawili u Holbrooka i nie mogli znalezc zadnej broni oprocz nozy do masla i nozyczek.

-Myslisz, ze to ostatnie dni naszego zycia? - zapytal Kevin, kiedy krazyli po ulicach, szukajac latwego do obrony miejsca na nocleg. - Myslisz, ze przezyjemy?

-Jasne, ze przezyjemy - pocieszyla go.

Ale ten zwrot "ostatnie dni" utkwil jej w pamieci i pomimo pozornego optymizmu wcale nie miala pewnosci, ze przezyja.

Dlatego zastanawiala sie, czy go nie zgwalcic.

Nie zrobila tego, nie mogla. To nawet nie bylby gwalt, poniewaz on tak wyraznie jej pragnal - widziala wypuklosc nieustannej erekcji w jego spodniach - ale to wydawalo sie niewlasciwe. Chciala mu wynagrodzic ostatnich kilka dni, dac mu zasmakowac seksu chociaz raz w zyciu, gdyby nie wyszli z tego zywi, ale cos ja powstrzymywalo i nie ulegla temu impulsowi.

Dziwne, pomyslala, ze w ciagu tak krotkiego czasu mozna calkowicie zmienic opinie o drugim czlowieku. Znala Kevina Harte'a niemal przez cale zycie. Chodzila z nim od pierwszej klasy. Nigdy go specjalnie nie lubila, zawsze uwazala go za palanta, teraz jednak stal sie dla niej najblizsza osoba. Ufala mu w pelni.

Widac zycie bardziej przypominalo film, niz myslala.

W radiu uslyszeli wzmianke o Napa. Wiadomosci na stacji AM z San Francisco. Reporter powiedzial, ze na autostradzie stanowej 29 mial miejsce wypadek zwiazany z radioaktywnymi odpadami, dlatego wszystkie drogi prowadzace do Doliny Napa sa zamkniete do odwolania.

Radioaktywne odpady?

Spojrzala na Kevina. On pokrecil glowa.

-Pewnie to ich standardowa historyjka, kiedy nie wiedza, co sie dzieje. Nikt nie chce przyjezdzac i gapic sie na radioaktywne odpady. Dobry sposob, zeby trzymac ciekawskich z daleka.

-Jak wyjasnia, co sie naprawde zdarzylo?

Kevin wzruszyl ramionami.

-Czynniki biologiczne. Powiedza, ze to cos przenoszonego przez wiatr, jakis halucynogen, ktory wywolal masowa histerie.

-Myslisz, ze to sie uda? Dionizos zestrzeli helikoptery z nieba piorunami, jesli przyleca na zwiady. Jak to wyjasnia?

-Nie martw sie - powiedzial Kevin. - Wyjasnia.

Potem jechali w milczeniu, szukali miejsca na nocleg i wreszcie wyladowali tutaj, w tym mieszkaniu.

Teraz lezala sama w lozku i wpatrywala sie w ciemny sufit. Zastanawiala sie, jak ulozyloby sie miedzy nia a Dionem, gdyby nie tamto. Nie byla naiwna. Wiedziala, ze wiekszosc szkolnych romansow trwa tylko do matury. I zdawala sobie sprawe, ze krotko sie znali z Dionem, nie zdazyli sie dobrze poznac. Ale kochali sie mocno i prawdziwie i przypuszczala, ze mogli zostac razem, pojsc razem na studia. Oboje byli inteligentni, dobrze sie uczyli i nic nie stalo na przeszkodzie, zeby poszli na ten sam uniwersytet.

Doskwierala jej tylko mysl, ze ich wzajemne zauroczenie, ich milosc zostala w nich zaprogramowana, genetycznie wyhodowana, zaplanowana. Nie wiedziala, czy to wplynelo na prawdziwosc ich wzajemnych uczuc, ale skazilo je i wywolalo w niej nieprzyjemne wrazenie, ze nie kieruje wlasnym zyciem, nie ma wolnej woli.

Dion jednak zrozumialby to, gdyby mogla z nim porozmawiac, i moze fakt, ze oboje zdawali sobie sprawe z sytuacji, pozwolilby im uniknac pulapek i ominac przeszkody spietrzone na ich drodze.

Przypomniala sobie, jak wygladal, kiedy po raz pierwszy go zobaczyla w kolejce w kafeterii. Niezreczny i nerwowy, ale w pociagajacy sposob. Atrakcyjny. Pamietala, jak sie przestraszyla, kiedy zemdlal na festynie, jak wpadla w panike, kiedy sie przewrocil, jak chciala sie nim opiekowac, kiedy lezal bezradnie na ziemi. Przypomniala sobie brzmienie jego glosu, dotyk jego skory.

Zaczela plakac.

Probowala skierowac mysli w inna strone, ale przypomnial jej sie dom, miejsce, gdzie sie urodzila i dorastala, teraz doszczetnie spalone, i rozplakala sie jeszcze bardziej.

W ciemnosci cos sie poruszylo, a potem dlon poglaskala ja po czole. Lagodny glos Kevina szeptal jej do ucha:

-Juz dobrze. Nie placz.

Przekrecila sie, wyciagnela rece, objela go i przyciagnela do siebie, a on ja przytulil i pozwolil jej plakac na swoim ramieniu.

-Juz dobrze - powtarzal. - Juz dobrze.

Lezeli tak przez chwile, az jej lzy wyschly. Zasnela, wciaz go obejmujac.

We snie lezala na lace, na plecach przed Dionizosem, z szeroko rozlozonymi nogami. Byl ogromny i kiedy w nia wszedl, czula, jakby ja rozdzieral od srodka, ale czula tez przyjemnosc i napierala na niego gwaltownymi ruchami, zeby wbil sie jeszcze glebiej.

Jego orgazm wybuchnal potezna eksplozja roztopionego nasienia, ktore palilo ja od srodka jak kwas.

Stwor na wpol ludzki, na wpol przypominajacy mrowke wyskoczyl z jej brzucha.

Zbudzila sie z krzykiem.





17.





Potrzebowal Zeusa.Nigdy nie przypuszczal, ze tak trudno jest rzadzic. Czesto zloscily go zakazy i nakazy Zeusa, czesto cierpial z powodu kaprysow Hery i niejeden raz zalowal, ze nie on rzadzi na Olimpie, nie on dyktuje warunki i podejmuje decyzje.

Ale nie mial glowy do administracji i organizacji. Olimp zawsze stanowil luzna konfederacje wolnych osobnikow, on jednak nie potrafil sie podporzadkowac nawet najbardziej liberalnym zasadom. Nie potrafil postepowac racjonalnie i logicznie. Po prostu to nie lezalo w jego naturze.

Zaczal odczuwac skutki napiecia. Czul sie zmeczony, cierpial na przewlekle bole glowy. Zabijal wszystko, co napotkal, pieprzyl wszystko, co sie rusza, wypil dosc wina, zeby zwalic z nog armie, ale nic nie pomagalo. Brzemie wladzy wciaz ciazylo mu nieznosnie na barkach.

A teraz zapasy wina zostaly zniszczone.

Menady zrobia wiecej wina, ale to musi potrwac. Na razie pozbawiono ich nektaru. Przyniesiono inne wino i wypil beczulke, ale to nie bylo jego wino, to nie bylo to samo. Nie mialo takiej samej mocy, nie uderzalo do glowy.

Musial sprowadzic innych.

Tak, w tym sedno. Probowal sam sobie radzic i poniosl porazke. Zeus pewnie wymierzy mu kare, Hera pewnie bedzie gderac przez wiecznosc i sabotowac wszystkie jego romantyczne zwiazki, ale warto ich wezwac z powrotem. I pozostalych bogow tez.

Ale jak ich wskrzesic? Penelope? Penelope go nie chciala. Chciala go przedtem. Nalezala do niego przedtem. Kiedy jeszcze nie byl soba. Teraz go nienawidzila, bala sie go, chciala go zabic.

Mogl ja zmusic. Mogl ja zgwalcic, napelnic ja boskim nasieniem po same gardlo. Ale nie chcial.

Dreczylo go glebokie, bolesne poczucie straty.

Tak nie mialo sie stac. Tak nie mialo sie skonczyc.

Popatrzyl w niebo. Dionizos zakochany? Niemozliwe. Przez tysiace lat nie przywiazal sie emocjonalnie do zadnej kobiety, ktora posiadl.

Ale te emocje nie pochodzily od niego.

Pochodzily od niego.

Spuscil wzrok. Przed nim paradowala kobieta. Kiedy zobaczyla, ze zwrocil na nia uwage, pochylila sie i ofiarowala mu siebie.

Chwycila ja, zlapal za ramiona i wbil na czlonka.

Zaczal ja pieprzyc.

A kobieta zaczela sie zmieniac.

Radowal sie tym, co robi, rozkoszowal sie kazdym wrzaskiem, kazdym meczenskim niuansem jej transformacji, ale jednoczesnie przerazalo go wlasne okrucienstwo, calkowity brak wspolczucia dla ofiary.

Zmienila sie w koze, zanim skonczyl. Zerwal ja z siebie, rozdarl i pozwolil, zeby goraca krew zrosila mu wlosy, splynela po czole i policzkach.

Ale chociaz bardzo sie staral, nie potrafil sie tym cieszyc w pelni. Nawet krew nie poprawila mu nastroju.





18.





Rano poczula sie... lepiej.Dziwne, ale czarny pesymizm z poprzedniej nocy zniknal, zastapiony ostroznym optymizmem. Zupelnie jakby nocny placz splukal obawy i watpliwosci.

I ukazal nowe perspektywy.

Penelope usiadla. Kevin, ktory w ciagu nocy wymknal sie do swojego lozka, jeszcze spal. Wstala i podeszla do okna. Uniosla jedna zaluzje, wyjrzala na zewnatrz. Zobaczyla pogodny, sloneczny poranek, rzadkie zjawisko, co jeszcze bardziej dodalo jej otuchy.

Przez caly czas usilowala zapomniec, ze jest menada, usilowala stlumic i wyprzec ten aspekt swojej osobowosci.

Ale teraz zrozumiala, ze wlasnie to moze ich uratowac.

Menady kazdej jesieni rozdzieraly Dionizosa na strzepy w krwiozerczym szale.

Popatrzyla na blekitne niebo.

Wiedziala, co musi zrobic.

Kevin obudzil sie jakas godzine pozniej.

Penelope odwrocila sie od okna i patrzyla, jak gramolil sie z lozka.

-Wiesz - powiedziala - przedtem cie nie lubilam.

Kevin cofnal sie z udawanym oburzeniem.

-Moi?

Usmiechnela sie.

-Wydawales sie taki... sama nie wiem. Taki twardy.

-Twardy? - Kevin rozesmial sie glosno, swobodnie, co w tych okolicznosciach wydawalo sie przygnebiajaco niestosowne. - Myslalas, ze jestem takim typkiem od zbiorowych gwaltow?

-Nie calkiem. Po prostu wydawales sie... nie wiem.

-A teraz myslisz, ze jestem twardy?

Pokrecila glowa z kpiacym usmiechem.

-Jestes mieczak.

Rozesmial sie ponownie, naciagajac koszule.

-Wiec znowu zostalo nas dwoje. Co teraz?

-Musimy go zabic.

Zagapil sie na nia.

-Przeciez mowilas, ze to ciagle Dion, ze nie mozemy go zabic, ze nam nie pozwolisz.

-To jedyny sposob. - Odetchnela gleboko. - Dion nie wroci.

-Ale...

-Mysle, ze on tego chce.

Kevin zastanawial sie przez chwile.

-Jak to zrobimy? W ogole jak sie do niego zblizymy?

-Chyba musze sie upic - powiedziala powoli.

-Nie!

-Moze nie calkiem upic - ustapila. - Ale musze wypic troche wina. To jedyny sposob, zeby sie tam wkrecic.

-Staniesz sie...

-Taka jak oni? - Pokrecila glowa. - Nie przypuszczam. Nie wypije tyle, zeby stracic nad soba kontrole. Tylko tyle, zeby troche zmienic moja percepcje.

-Ale po co?

-To mi pomoze stac sie tym, czym powinnam.

-Menada?

-Menada.

-I co wtedy?

-Rozszarpie go.

Cisza zawisla pomiedzy nimi. Kevin odchrzaknal, zaczal cos mowic i znowu zapadl w milczenie.

-Nie prosilam sie na ten swiat - powiedziala cicho Penelope. - Ale jestem tym, czym jestem. Moge z tym walczyc, moge to odrzucic. Albo moge to wykorzystac do naszych celow. - Podeszla do lozka, usiadla obok Kevina. - Dlugo nad tym myslalam i to jedyny sposob. Nasza jedyna szansa. I tak mialo sie wydarzyc. Ja tylko... przyspiesze zakonczenie.

Zdobyl sie na nikly usmiech.

-Dlugo myslalas, tak? Glowka cie nie rozbolala?

Szturchnela go lekko w ramie.

-Chodz, wysepimy jakies sniadanie. Potrzebujemy energii.

Znalezli nieotwarta butelke wina w glebi kuchennego kredensu. Lokator mieszkania najwyrazniej nie pil, ale widocznie dostal wino w prezencie z okazji parapetowki i butelka, jeszcze obwiazana czerwona wstazka, czekala na nich za workiem maki.

Penelope wyciagnela ja i przeczytala etykiete.

-Galio - oznajmila z usmiechem. - Nie Daneam, ale wystarczy.

Na razie nie pila, bo nie ufala sobie. Chciala zaczekac do ostatniej chwili. Butelka lezala na siedzeniu samochodu pomiedzy nimi. Kevin prowadzil.

Wino.

Penelope ciagle zerkala na butelke, niecierpliwie, wyczekujaco. Chciala ja otworzyc i wypic wszystko jednym haustem.

To ja niepokoilo.

Miala nadzieje, ze robi to, co nalezy.

Ubrania mieli brudne i smierdzace, niezmieniane od kilku dni, ale tutaj prawie nikt nie nosil ubran. Penelope kazala Kevinowi zdjac koszule i nozyczkami obciela mu dzinsy. Czula go przez tkanine, kiedy na kleczkach kroila nogawki, jej palce instynktownie obejmowaly jego erekcje i w pewnej chwili chciala wlozyc ja sobie do ust, w pewnej chwili on wyraznie chcial, zeby tak zrobila. Ale wtedy skonczyla z nogawka i wstala.

Podarla wlasne ubranie, zeby wygladalo jeszcze bardziej niechlujnie, nadal jednak nie byla zadowolona ze swojego wygladu. Zamierzala powiedziec cos lekkiego i zabawnego, obrocic wszystko w zart, ale zamiast tego odwrocila sie do Kevina i powiedziala po prostu:

-Jak dojedziemy na miejsce, zdejme gore.

On tez chcial zazartowac w odpowiedzi, ale tylko kiwnal glowa.

Ulice prowadzaca obok pola blokowaly wraki samochodow, smiecie i gnijace trupy zwierzat. Zaparkowali obok biura Avis, gdzie Penelope trafila ostatnim razem. Wysiadla z samochodu, odetchnela gleboko i sciagnela podkoszulke. Slonce grzalo jej skore, ale przenikalo ja zimno. Nigdy w zyciu nie czula sie taka obnazona, taka bezbronna. Spojrzala na swoje piersi, zobaczyla, ze sutki stwardnialy. Chciala, zeby Kevin na nia spojrzal, zeby ja zobaczyl, on jednak umyslnie odwracal wzrok i kiedy juz nie mogl inaczej, staral sie patrzec tylko na jej twarz.

Wyjela butelke wina z samochodu.

Poszli.

Powietrze przyjemnie oplywalo jej cialo, butelka przyjemnie ciazyla w reku. Odkryla, ze to jej sie podoba. Dobrze sie bawila. Po raz pierwszy, odkad Dion sie... przemienil, czula sie szczesliwa.

Boze, miala nadzieje, ze tego nie schrzani.

Dotarli na skraj pola. Panowal tutaj tlok jeszcze wiekszy niz przedtem, o ile to mozliwe. Oprocz wyznawcow widzieli satyry i nimfy, centaury i gryfy, i chociaz taka scena moglaby

wygladac sielsko i uroczo na obrazie albo we fragmencie Fantazji ilustrujacym muzyke Beethovena, rzeczywistosc przedstawiala sie inaczej. Mitologiczne stwory byly brudne i odrazajace, grozne i straszne, budzace lek nie tylko dzikim wygladem i agresywna postawa, ale takze samym swoim nienaturalnym istnieniem.

Centaur nadepnal na gryfa, a orloglowy stwor z przeszywajacym wrzaskiem wzbil sie w powietrze i zaatakowal - spikowal jak bombowiec, lwie pazury rozdarly konski grzbiet centaura.

Zielonkawa nimfa, obserwujaca te scene, usmiechnela sie zlosliwie i zaczela sie glaskac.

Penelope chwycila Kevina za reke, pociagnela do przodu.

-Zaczynamy.

Jak sie spodziewala, jak miala nadzieje, nikt ich nie napastowal. Nikt ich nie zatrzymal, nikt nie zastapil im drogi. Nikt ich nawet nie zauwazyl. Dionizos na pewno wiedzial o ich obecnosci, ale nikogo za nimi nie poslal, nie probowal ich powstrzymac.

Powinni to zrobic juz dawno, pomyslala. Wyznawcy nie mogli ich rozpoznac jako intruzow. Glupio zrobili, ze uciekli, ze sie ukrywali. Dionizos i menady byli niebezpieczni, ale reszta stanowila bezmyslne bydlo, tepe zwierzeta, zyjace tylko dla hedonistycznych przyjemnosci. Ona, Kevin, Jack i Holbrook przeceniali zagrozenie ze strony wyznawcow Dionizosa. Przypisywali bachantom zbyt wiele inteligencji.

Nad brzegiem rzeki napis wykonany domowym sposobem w jaskrawych, odblaskowych kolorach glosil: "Styks". Na drugim brzegu ziemia byla czarna, jalowa. Zmarli wloczyli sie bezmyslnie wsrod spalonych drzew i zweglonych ruin.

Obok przebiegly z wrzaskiem matka Janine i matka Margaret, nagie, z uniesionymi wloczniami o szyszkowatych grotach ociekajacych krwia. Penelope chciala je zawolac, ale sie rozmyslila. Wolala nie miec z nimi do czynienia.

Gdzie jest Dion?

Oto wielkie pytanie. Spojrzala ponad polem w strone drzew, gdzie stal jego tron. Czy tam go znajdzie? Nie przypuszczala, ale rownie dobrze mogla zaczac od tamtego miejsca.

Zaledwie wyszli z Kevinem na otwarta przestrzen, wyskoczyla przed nimi matka Janine. Najwyrazniej miala laktacje, podwojne struzki rzadkiego mleka znaczyly jej spalona sloncem skore od sutkow do pepka.

-Przyszlas sie do nas przylaczyc?

Penelope starala sie mowic belkotliwym glosem.

-Gdzie on jest?

-Chcesz go?

Przytaknela.

Matka wskazala na polnocny wschod, w strone gor.

-On jest na nowym Olimpie, przygotowuje dom bogow. - Znizyla glos, usmiechnela sie chytrze. - On czeka na ciebie.

Zimny dreszcz przeszyl Penelope.

-Nigdy nie mialas mezczyzny, dopoki nie mialas boga. - Zarechotala lubieznie. - Potem krwawilam. Ciagle jeszcze krwawie w srodku.

Penelope cofnela sie.

Za jej plecami wyrosla matka Margaret.

-Znudzilo mu sie czekac na ciebie, wiesz? - Penelope czula wino w goracym oddechu matki. - To nas uzyje do odrodzenia mieszkancow Olimpu.

Otaczaly ja. Czyzby wiedzialy? Czy potrafily rozpoznac, ze udawala?

-Gdzie jest matka Felice? - zapytala.

Matka Janine zasmiala sie pijacko. Odwrocila sie bez slowa, uniosla wlocznie i puscila sie w pogon za nastoletnim chlopcem, ktory biegl przez lake.

Penelope rozejrzala sie dookola.

-Gdzie ona jest?

Matka Margaret wyszczerzyla zeby.

-Zapytaj ja. - Wskazala mame Diona, ktora stala obok w milczeniu.

Penelope przeniosla wzrok na matke Diona, czujac narastajacy niepokoj.

-Gdzie moja matka?

-Nie zyje - odpowiedziala cicho April.

-Co?

Wstrzas widocznie odmalowal sie na jej twarzy. Mama Diona patrzyla na nia z prawdziwym wspolczuciem.

-On ja zuzyl. Wykonczyl ja. Zalatwil ja.

Penelope zatoczyla sie do tylu, jakby otrzymala cios w zoladek i jednoczesnie dostala ataku serca. Nogi sie pod nia ugiely. Prawie nie mogla oddychac. Kevin wzial ja za ramie i podtrzymal.

-Gdzie? - zdolala wykrztusic.

April juz szla, wzywajac ich gestem. Obie matki uciekly. Penelope szla za matka Diona przez pole, przez tlum, opierajac sie na Kevinie jak na kuli. Czula sie pusta w srodku, wydrazona. Wszystko dookola dzialo sie powoli, jak w zwolnionym tempie, z kilkusekundowym opoznieniem.

Jej matka nie zyla.

Jeszcze nie przetlumaczyla sobie tego faktu na emocje. Szla za matka Diona obok mezczyzn uprawiajacych grupowy seks z nimfami, obok ucztujacych satyrow, pomiedzy drzewa.

Jej matka lezala na trawie przed tronem boga.

Penelope uklekla obok matki. Nic nie widziala przez lzy, ale ujela dlon zmarlej, pogladzila zimna, miekka skore.

-Nie zdazylysmy sie pozegnac - powiedziala i te slowa wywolaly szloch. - Nie zdazylysmy...

Ale nie mogla dokonczyc zdania.

Kevin patrzyl, jak Penelope placze nad cialem matki, i sam zaczal plakac. Co sie stalo z jego rodzicami? Czy tez nie zyli? On rowniez nie mial okazji sie pozegnac. Ostatnio widzial ich w domu, kiedy go scigali i musial uciekac.

Czy wtedy widzial ich po raz ostatni?

Dopiero widok Penelope sciskajacej reke matki, lkajacej, z twarza zalana lzami i usmarkana, uswiadomil mu w pelni osobista tragedie, ktora sie tutaj rozgrywala. Zajeci uciekaniem, ukrywaniem sie i planowaniem kolejnych posuniec, postrzegali martwe ciala niemal jak rekwizyty w filmie grozy, przerazajace tlo, przeszkody na drodze. A przeciez kazdy trup, chociaz okropny, byl niegdys czlowiekiem: matka, ojcem, corka, synem. Kazdy oznaczal strate.

Przedtem tego nie dostrzegal tak wyraznie.

Stal nad Penelope i ocieral oczy. Wstydzil sie patrzec na nia, ogladac tak nieokielznana rozpacz, ale nie mogl odwrocic oczu. Plakala i on plakal, i dopiero po chwili dotarlo do niego, ze mama Diona tez placze.

Mama Diona.

Jedna z tamtych.

Odwrocil sie do niej.

-Co ty tu robisz? Czego tu szukasz?

-Chce wam pomoc - powiedziala.

Kevin spojrzal na nia chlodno.

-Przyszlismy zabic twojego syna.

Zawahala sie tylko na chwile.

-Chce wam pomoc. Zaprowadze was do niego.

Penelope nie wiedziala, jak dlugo kleczala nad cialem matki - z pewnoscia za dlugo - ale nie mogla sie od niej oderwac. Przez moment rozwazala pomysl, zeby przeniesc matke przez rzeke - Styks - do krainy zmarlych, ale wiedziala, ze matka odeszla i nic jej nie przywroci... zwlaszcza ta parodia zycia pozagrobowego.

Ale nie mogla odejsc. Zupelnie jakby matka nie umarla do konca, dopoki Penelope przy niej siedziala. Wiec obejmowala matke i plakala, az zabraklo jej lez.

W koncu wstala, z obolalym grzbietem, ze skurczami w nogach. Otarla z oczu resztki lez.

-Chodzmy - powiedziala ze zdecydowaniem w glosie. - Zabijmy skurwysyna.

Napotkala spojrzenie April.

-Zabiore was na Olimp - powiedziala April.

Jechali autostrada w strone Rutherford, skrecajac w boczne drogi, kiedy napotykali blokady.

Wytwornie win przy glownej drodze zostaly spladrowane i zniszczone, pijani wyznawcy siedzieli na beczkach i skrzynkach, a za ich plecami plonely budynki. Inglenook zapadl sie do srodka, stary budynek wygladal teraz jak lej po bombie, odlamki kamiennego muru i pedy bluszczu wystawaly z dziury. Mondavi zrownaly z ziemia spychacze i walce parowe, ktore nadal rozgrywaly niszczycielskie wyscigi na ruinach wytworni.

Penelope prowadzila. Kevin wciaz nie ufal do konca mamie Diona i chociaz zaproponowala, ze ich zawiezie, nalegal, zeby Penelope usiadla za kierownica. Prawa reke trzymal na rekojesci srubokreta wsunietego za pasek, kiedy to mowil, ale April nie protestowala. Oboje usiedli na tylnym siedzeniu, zostawiajac Penelope sama z przodu.

-Na wszelki wypadek - powiedzial Kevin.

Dotarli do Rutherford i April kazala Penelope skrecic na wschod, na autostrade 128.

-Nie chce rozwiewac twoich zludzen - odezwal sie Kevin - ale my tu bylismy, probowalismy tedy. Droga jest zablokowana.

-Dopiero na ostatnim kilometrze.

Miala racje. Zasadzka, na ktora natkneli sie przedtem, zniknela i chociaz jezdnia byla zniszczona i zasmiecona, przejechali obok jeziora Hennessey do Chiles Valley, zanim sciana zwalonych drzew, obwieszonych wstazkami, girlandami i niezapalonymi lampkami choinkowymi, skutecznie zagrodzila droge. Penelope nacisnela hamulec.

-Od tego miejsca musicie isc piechota. - April przechylila sie przez oparcie przedniego fotela, wskazala wysokie wzgorze. - To tam.

Penelope spojrzala w tamtym kierunku.

-Olimp?

-Nad jeziorem. - Probowala sobie przypomniec nazwe.

-Berryessa.

-Wlasnie.

Kevin nachylil sie do przodu, spojrzal przez przednia szybe.

-Jakos sobie wyobrazalem - rzucil kwasno - ze potezna gora Olimp, siedziba wielkich greckich bogow, bedzie zdziebko wyzsza.

-Ciesz sie, ze nie jest - zripostowala Penelope.

Wysiedli z samochodu i zatrzasneli drzwi.

-Dajcie mi kluczyki - zazadala April.

-Po co? - zjezyl sie Kevin. - Zebys odjechala? A my jak wrocimy?

-Nie musicie wracac. Albo wam sie uda, albo przegracie. W obu przypadkach to koniec.

Penelope popatrzyla na nia.

-Co ty chcesz...?

-Wroce i zabije twoje matki.

Penelope kiwnela glowa. Nie czula nic. Ani gniewu, ani bolu, ani zalu, ani wyrzutow sumienia.

-Potem sama sie zabije. I to bedzie koniec. - Odwrocila wzrok, spojrzala w strone wzgorza. - Ale powiedz Dionowi... - Glos jej sie zalamal. - Powiedz mu, ze zaluje. I powiedz mu, ze gdybym wiedziala, postapilabym inaczej. Chcialam, zeby on... - Urwala, wytarla nos. Obrocila sie z powrotem do Penelope, sprobowala sie usmiechnac. Policzki miala mokre od lez. - O czym ja mowie? To juz nie jest Dion. Dion odszedl.

-Ale jesli nie odszedl - nacisnela lagodnie Penelope - co mam mu powiedziec?

-Powiedz mu tylko... cholera, powiedz mu, ze go kocham. - Odetchnela gleboko, wytarla oczy i nos. Wyciagnela reke, otwarta dlonia do gory. - Dasz mi te cholerne kluczyki?

Penelope kiwnela glowa, podala jej kolko z kluczykami. April pokazala butelke, ktora trzymala Penelope.

-Chcesz to wypic czy jak? Chetnie sie przylacze.

-Podzielimy sie.

Nie pomysleli, zeby zabrac korkociag, ale mama Diona wprawnie odkorkowala butelke dlugim paznokciem i wypila polowe jednym haustem, zanim przekazala butelke Penelope. Zamknela oczy, delektujac sie smakiem.

-Pomoglo.

Penelope uniosla butelke obiema rekami, napotkala zaniepokojone spojrzenie Kevina, przechylila szyjke, wypila. Wino bylo slodkie i jedwabiste, natychmiast napelnilo ja przyjemnym cieplem.

I narastajacym pozadaniem.

Dopila wino czterema wielkimi lykami i cisnela butelke na barykade, gdzie szklo rozbilo sie z brzekiem. Nagle poczula sie dobrze, wypelniona energia i nieznana euforia. Miala ochote przeleciec jednoczesnie Kevina i April, usiasc na twarzy Kevina...

Nie.

Zamknela oczy, wziela sie w garsc.

-Nic ci nie jest? - zapytal Kevin.

Kiwnela glowa, wciaz z zamknietymi oczami. Stopniowo rozchylila powieki. Zapowiadalo sie ciezko, ale musiala wytrzymac, nie mogla stracic panowania nad soba.

Przynajmniej dopoki nie znajda Dionizosa.

Wtedy pojdzie na calosc.

-W porzadku - powiedziala. - Lepiej juz chodzmy.

April podeszla do Penelope, chwycila ja za ramiona, spojrzala jej w oczy. Penelope poczula, ze laczy je wiez, nic porozumienia.

-Trzymaj sie tego, dopoki potrzebujesz - powiedziala cicho April. - Wykorzystaj to i nie pozwol, zeby to ciebie wykorzystalo.

Penelope kiwnela glowa. April usmiechnela sie do niej.

-Jesli ja potrafie, ty tez potrafisz.

I Penelope dopiero teraz zrozumiala, na jaki wysilek musiala sie zdobyc matka Diona, zeby panowac nad soba przez tak dlugi czas, zeby kontrolowac swoje emocje.

-Powodzenia - szepnela.

Dziwnie to zabrzmialo zyczyc powodzenia kobiecie, ktora zamierzala zabic jej matki, lecz April odpowiedziala tak samo:

-Powodzenia.

Wyrazila zyczenie, zeby udalo im sie zabic jej syna. Dlaczego do tego doszlo? - zadala sobie pytanie Penelope. Dlaczego tak sie stalo?

-Gotowa? - zapytal Kevin.

Penelope kiwnela glowa.

April obeszla samochod i usiadla za kierownica, a oni zsuneli sie po niewielkim nasypie na skraju drogi. Uslyszeli, ze silnik samochodu zawarczal, uslyszeli, ze samochod odjezdza.

Wymienili spojrzenia.

I ruszyli pod gore.





19.





Pozostale menady czekaly na nia, kiedy wrocila na lake.April chwiejnie ruszyla w ich strone po zasmieconej trawie, udajac bardziej pijana niz w rzeczywistosci. Wiedzialy. W jakis sposob odkryly jej plan i czekaly, zeby ja zabic. Zalowala, ze nie zabrala zadnej broni. Miala w sobie moc, przyczajona i gotowa do ataku, ale one tez

posiadaly moc i przewyzszaly ja liczebnie.

Gdzie jest Margeaux? Janine, Sheila i Margaret staly przed nia razem, ale Margeaux nigdzie nie bylo. April zerknela ukradkiem w prawo, w lewo. Ani sladu Margeaux. Pewnie podkrada sie do niej, chce ja zaatakowac od tylu.

Przeniosla nieufne spojrzenie z twarzy Janine na twarz Sheili i dalej, na twarz Margaret.

Margaret przywitala ja usmiechem.

-Zrobilas to - powiedziala. - Zawiozlas ja na Olimp.

April zamrugala.

Nie wiedzialy!

-Tak - potwierdzila powoli, spokojnie, belkotliwie.

-Tylko ty moglas tego dokonac - powiedziala Sheila. - Ona juz nam nie ufa.

Janine usmiechnela sie lubieznie, masujac swoje mleczne piersi.

-Zasluzylas na nagrode - oznajmila.

Uklekla i gestem kazala April podejsc.

April odetchnela gleboko, przysunela sie blizej, poczula pieszczote miekkich kobiecych rak na udach.

Teraz albo nigdy.

Spojrzala w dol na Janine, przesunela reka po wlosach kleczacej kobiety.

I skrecila jej kark.

Pozostale nawet nie zdazyly zareagowac i zanim jeszcze drgajace cialo Janine upadlo na ziemie, April drapala piersi Sheili, rozdzierala skore i miesnie. Margaret rzucila sie na nia z tylu, ale April odparla atak i wszystkie trzy potoczyly sie po trawie w wyjacej kotlowaninie bezlitosnych zebow i paznokci.

-Jak moglas? - wrzasnal jej w ucho jakis glos. - Jestesmy twoimi siostrami!

-On jest moim synem! - odkrzyknela.

Myslala, ze to Margaret krzyczala, ale kiedy wygramolila sie spod przygniatajacego ja ciala, zobaczyla, ze Margaret nie zyje. Slyszala wlasny glos. Sama na siebie wrzeszczala.

Z kazda chwila robila sie coraz slabsza. Resztka sil dzwignela sie na lokciach i usiadla.

W brzuchu miala wielka dziure.

Obok niej Sheila kaslala, jeszcze zywa, ale kaszlniecia brzmialy coraz ciszej, potem jedno uwiezlo jej w gardle i ranna umilkla.

April opadla z powrotem na trawe, spojrzala w niebo. Zamknela oczy i poczula, ze wyplywaja z niej resztki sil.

-Dion - szepnela.





20.





Wspinaczka okazala sie trudniejsza, niz Penelope przypuszczala, odleglosc wieksza i kiedy w poludniowym sloncu rozbolala ja glowa, pozalowala, ze nie zostawila wina na ostatnia chwile.Godzine pozniej, kiedy wedrowali kreta sciezka po dosc stromym zboczu, roslinnosc zaczela sie zmieniac. Drzewa rosly rzadziej, krzaki skarlaly i zwykla flore zastapily jaskrawo ubarwione rosliny o dziwacznie zaprojektowanych ksztaltach: purpurowe kaktusy z okraglymi parasolkowatymi liscmi; odblaskowo zolte porosty tworzace na ziemi misterne koronkowe wzory; krzykliwie pomaranczowe krzaczki z listkami ostrymi jak groty strzal.

-Chyba idziemy w dobrym kierunku - zauwazyl Kevin.

Penelope kiwnela glowa. Nie miala ochoty rozmawiac. Resztki poczucia humoru opuscily ja i myslala tylko o swoim ponurym zadaniu.

I o matce Felice.

Robila to glownie dla matki.

W polowie zbocza uslyszeli krzyki. Glosne, urywane wrzaski nieznosnego bolu. Po kilku minutach zobaczyli zrodlo krzykow: ojciec Ibarra, katolicki ksiadz, lezal przykuty do skaly. Olbrzymi orzel przysiadl obok na glazie i dziobal odsloniety, zakrwawiony brzuch kaplana w regularnych odstepach czasu. Po kazdym ciosie mezczyzna wrzeszczal przerazliwie.

Kevin podniosl kamien i rzucil w ptaka. Kamien uderzyl w glaz tuz pod poteznymi szponami. Orzel nawet nie drgnal. Kevin obejrzal sie na Penelope.

-Nie powinnismy mu pomoc?

Penelope pokrecila glowa.

-Nie mozemy pomoc. To kara boska. Nic nie mozna poradzic. Ruszyli dalej.

Po dwudziestu minutach dotarli na szczyt.

Wylonili sie spomiedzy dwoch zmutowanych rozowych palm. Penelope powoli ruszyla przed siebie, ocierajac pot z twarzy. To byl Olimp? Spodziewala sie greckich budowli, zielonych pol, kwiatow. Widziala tylko zwloki plywajace po jeziorze, a troche nizej skupisko prymitywnych barakow skleconych z dykty i suchych galezi.

Nigdzie nie widziala Dionizosa.

-Co teraz? - zapytal Kevin. - Czekamy, az sie pokaze?

-Znajdziemy go - odparla Penelope.

Poszli brzegiem jeziora w strone barakow. W brudnej, brazowej wodzie unosily sie nie tylko gnijace trupy, ale takze potrzaskane wraki lodzi. Bloto smierdzialo rynsztokiem.

Kevin zakrztusil sie, zatkal nos.

Rosliny stracily zywe kolory, jakimi pysznily sie wczesniej na zboczu. Zachowaly dziwaczne ksztalty, ale barwy przygasly i smiale formy przypominaly bardziej mutacje niz cuda. Wydawalo sie, ze im bardziej zblizaja sie do srodka kregu, im bardziej zblizaja sie do boga, tym bardziej rzeczywistosc zaczyna sie strzepic.

W milczeniu brneli przez szlam, az dotarli do niewielkiej grupy prowizorycznych zabudowan. Tutaj ciala nie tylko unosily sie na wodzie, ale tkwily zakopane w mule, zesztywniale ramiona sluzyly za slupy, podpieraly sciany z dykty. Nieruchome powietrze wydawalo sie niezwykle ciezkie, atmosfera zlowroga.

Co sie stalo? Inaczej to wygladalo, kiedy poprzednio widziala Dionizosa. Wtedy panowala atmosfera rozpasanej wesolosci, przeciwienstwo tej posepnej, przytlaczajacej aury. Czyzby bog porwal sie na zbyt wiele? Czyzby tracil moc z powodu wewnetrznych rozterek? Czyzby za bardzo sie upil, zeby nalezycie funkcjonowac?

A moze chcial, zeby jego nowy Olimp tak wygladal?

Nie, nie przypuszczala. Powoli ruszyla przed siebie. Chatynki byly male, najwyzej metr osiemdziesiat wysokosci, jak szopy na narzedzia. Jedna miala fasade przypominajaca pomniejszona wersje Partenonu - dykta i trzy galezie zmienily sie w bialy marmur - ale metamorfoza zostala przeprowadzona byle jak i nie objela pozostalych barakow.

Penelope ominela gola noge wystajaca z blota i zajrzala w otwarte wejscie pierwszej chalupy.

Matka Margeaux lezala naga na blotnistej podlodze zaciemnionej szopy.

Penelope cofnela sie, zaskoczona. Ale nie odwrocila wzroku i po chwili weszla do ciasnego wnetrza.

Matka Margeaux lezala skulona w niemal plodowej pozycji, z twarza wykrzywiona cierpieniem. Cialo miala rozdete, prawie pekajace, brudna skora napinala sie na pyzatej twarzy, pekatych ramionach, opaslych nogach, groteskowo wydetym brzuchu. Wrzasnela, wyprostowala sie, wyrzucajac do przodu zakrwawione biodra, i znowu opadla w bloto. Wrzask przerodzil sie w szalenczy smiech.

-Matko? - szepnela Penelope.

Matka Margeaux przestala sie smiac. Podniosla wzrok, usmiechnela sie chytrze, porozumiewawczo.

-To Zeus. Rosnie we mnie.

Penelope zamarla, przeniknal ja chlod. Natychmiast zrozumiala, co sie stalo. Nie chciala sparzyc sie z Dionizosem i urodzic pozostalych bogow - wiec matki ofiarowaly sie Dionizosowi zamiast niej.

Ale widziala, ze sie nie udalo. Matka Margeaux zaszla w ciaze, ale nie mogla urodzic boga.



I ciaza ja zabijala.

Matka znowu zasmiala sie dziko. Siegnela za siebie, w mrok, wyciagnela buklak z winem, przechylila go nad twarza i strzyknela sobie czerwonym plynem w usta.

-Boze, ale on ma kutasa!

Penelope zrobila nastepny krok. W glosie jej szumialo, nie wiedziala, od wina czy od napiecia. Kiedy odsunela sie od drzwi, promien slonca wpadl do srodka i dopiero wtedy zobaczyla, dlaczego matka ma zakrwawione uda.

Pomiedzy jej nogami ziala wielka rana.

Rozerwano ja.

W dziurze poruszalo sie i skrecalo cos bialego, oslizlego.

Kevin przepchnal sie obok niej z uniesionym srubokretem, ale go zatrzymala.

-Nie - powiedziala.

-Ale ona...

-Ona umiera.

-Ona rodzi!

Penelope slyszala dudnienie w glowie, czula zapach krwi, smak wina i chciala sie pieprzyc, chciala zabijac. Wyobrazila sobie, ze wskakuje na matke, wbija paznokcie w jej skore, przegryza cialo, wyrywa serce.

Zamknela oczy. Nie. Nie mogla sie poddac. Musiala to zachowac dla Dionizosa.

-Mialam go przed toba! - zarechotala matka Margeaux. - Nawet jesli go zerzniesz, ja go mialam pierwsza! I nosze jego dziecko! Nosze jego ojca! Nosze Zeusa!

Penelope chwycila Kevina za ramie, wyciagnela z chaty.

-Zostaw ja.

-Zabije ja, jesli ty nie mozesz.

-Ona i tak umrze.

-Moze nie.

Zrozumiala, ze mial racje. Chociaz silila sie na obojetnosc, chociaz nie przejela sie obietnica April, ze zabije jej matki, chociaz czula sie pusta i chora po smierci matki Felice, nie mogla patrzec na umieranie matki Margeaux. Zaakceptowala to jako abstrakcyjny pomysl, ale kiedy patrzyla na matke, czula jej bol. Nadal zachowala resztki przywiazania do matki Margeaux, dlatego sie wykrecala, szukala wymowek, zwlekala.

W milczeniu puscila ramie Kevina.

Patrzyla w ziemie, kiedy wszedl z powrotem do chaty. Pomyslala, ze matka go rozszarpie. Nawet chora i ranna, byla menada, a on tylko uczniem szkoly sredniej. Ale Penelope

tam nie wroci, zeby mu pomoc. Cokolwiek sie stanie, to nie jej sprawa.

Potem uslyszala wrzask matki. Tym razem nie slyszala smiechu, tylko bol i jeszcze jeden cichszy dzwiek, glebokie, wilgotne bulgotanie.

Zeus?

Po chwili reka dotknela jej ramienia, zakrwawiona reka, ciepla i lepka. Obejrzala sie na Kevina. Twarz mial biala jak papier. Zostawil srubokret w chacie.

Nic nie powiedziala i on nic nie mowil. Razem przeszli wsrod barakow, zajrzeli do kazdego, ale znalezli tylko bloto, krew i kosci. Pozostale chaty okazaly sie puste.

Penelope zamknela oczy, odetchnela gleboko, probowala uciszyc lomotanie w glowie.

Nie udalo sie.

To ja najbardziej uderzylo w tej calej historii. Nie udalo sie. Dionizos powrocil, ale nie byl juz Dionizosem, tylko tym... polbogiem. Przebywal w tym ciele razem z Dionem. Starzy bogowie zaplanowali swoje wskrzeszenie, ale nie potrafili spojrzec w przyszlosc i nie przewidzieli ksztaltu tego swiata.

Ich plan zawiodl.

A Holbrook i jego kumple z tajnego stowarzyszenia okazali sie co najwyzej klubem korespondencyjnym, nie straznikami Ziemi, za jakich chcieli uchodzic. Wprawdzie pierwsi zrozumieli, co sie dzieje, ale nie mieli pojecia, jak to powstrzymac.

Ale zawsze tak bylo, prawda? Tak zwani eksperci ukladali plany kryzysowe i wmawiali sobie oraz innym, ze sa przygotowani na kazda okolicznosc, jednak kiedy cos sie stalo, nieuchronnie spychal ich w cien jakis anonimowy bohater, stworzony na potrzeby chwili.

Jak ona.

Chociaz wlasciwie nie byla anonimowa. Miala swoj udzial w grze. Nawet jesli byla tylko pionkiem, odegrala swoja role.

A teraz od niej zalezala koncowa rozgrywka.

Otworzyla oczy, rozejrzala sie dookola. Gdzie jest Dionizos? Tutaj chyba go nie ma. Czy wrocil do doliny? Jej wzrok wedrowal po obwodzie jeziora.

Nic.

Ruszyla dalej, minela ostatnia chate.

I tam go znalazla.

Lezal nieprzytomny na ziemi, niemal calkiem ukryty wsrod przybrzeznych drzew, tylko stopy wystawaly spomiedzy dwoch krzakow, w polowie normalnych i w polowie odmienionych, widocznie zatrzymanych w trakcie transformacji.

Penelope obejrzala sie na Kevina. Czy pojdzie tak latwo? Czy naprawde dopisalo im takie szczescie? Po wszystkim, co przeszli, po wszystkich trudnosciach, ktore pokonali, zakonczenie mialo sie okazac takie proste? Dostana Dionizosa podanego na talerzu?

Poczula sie niemal rozczarowana.

A potem bog sie poruszyl.

Zatrzymali sie, zamarli. Rozlegl sie ryk, ziewniecie i wielkie stopy sie przesunely.

Bog wstal. Zobaczyl ich.

Wpatrzyl sie w Penelope. Ona odwzajemnila jego spojrzenie.

Zaczynal sie sypac i serce jej sie scisnelo, kiedy go ujrzala w takim stanie. Cialo na powiekszonym szkielecie marszczylo sie i obwisalo; popekane naczynka krwionosne poznaczyly skore czerwonymi pajeczynkami. Z twarzy nie przypominal teraz ani Diona, ani Dionizosa, raczej nieudana hybryde tych dwoch, to bardziej podobna do chlopca, to znow do boga.

Widocznie zauwazyl jej reakcje, bo cofnal sie kilka krokow pomiedzy drzewa i probowal sie ukryc w cieniu.

-Czas uplynal - powiedzial. Glos nadal mial donosny, ale juz nie tak rozkazujacy jak przedtem, dzwieczacy bezradnym zdziwieniem. - Wszystko... dzieje sie... szybciej, niz powinno.

Penelope kiwnela glowa.

-Mialem dostac rok.

Odchrzaknela.

-Wiem.

-Sezon juz sie skonczyl.

On tez umieral. Mieli racje. Jego nadejscie odwrocilo i przyspieszylo pory roku. Ale chociaz sam to wywolal, nie panowal nad tym. Padl ofiara tego zjawiska.

-Wiem, po co przyszliscie - powiedzial do niej. Spojrzal na Kevina.

Kevin zapytal cicho, niepewnie:

-Dion?

-Juz nie. - Siegnal do najblizszego drzewa, wyciagnal ogromny buklak z winem. - Musze sie napic.

Podniosl buklak nad glowe i rozerwal. Wino trysnelo mu do ust, polalo sie po brodzie i na piers. Westchnal ciezko, zadowolony, wyszedl spomiedzy drzew na brzeg. Skupil sie, krzywiac twarz, i powietrze zafalowalo, zamigotalo. Skora mu sie wygladzila, miesnie sie napiely, pekniete naczynka krwionosne zniknely.

Podszedl do nich. Mial twardego czlonka i glaskal go, wpatrujac sie w piersi Penelope. Pomimo wszystko pragnela go. Wiedziala, ze nie moze go miec, wiedziala, ze musi go zabic,

ale chciala rozlozyc sie przed nim i wziac go w siebie. Chciala, zeby ja rozdarl jak matke Margeaux. Chciala, zeby ja zaplodnil swoim nasieniem.

Usmiechnal sie, jakby znal jej mysli.

-Tak - powiedzial.

Slabo pokrecila glowa.

-Nie.

Usmiechnal sie do Kevina.

-Oboje. Pokocham was oboje.

Kevin splunal.

-Zawsze cie podejrzewalem, Dion.

Cien przemknal po twarzy boga. I cos jeszcze. Ludzki wyraz. Mina, ktora wygladala razaco niestosownie na tym olbrzymim obliczu. Wargi zaczely formowac slowa - cieta riposte - ale po chwili impuls zostal stlumiony i twarz sie wygladzila.

Penelope zrobilo sie niedobrze. Dion wciaz tam byl.

-Mozemy przerwac cykl - powiedzial bog. - To nowy swiat. Stare reguly nie obowiazuja. - Usmiechnal sie lubieznie. - Mozesz mnie urodzic i nigdy nie umre.

Pokrecila glowa.

-Wyrucham cie...

-Nie uda sie.

Zblizyl sie do nich. Dotknal jej, wzial ja na rece. Nie walczyla. Polizal jej piersi ogromnym jezykiem. Chociaz go pozadala, to jej nie sprawilo takiej przyjemnosci, jak sie spodziewala. Jezyk wydawal sie szorstki i jednoczesnie oslizly.

To dalo jej sile, zeby wywinac sie z jego uscisku.

Zaskoczyla go jej sila i sam zamiar. Puscil ja, a ona upadla w bloto u jego stop i szybko odpelzla.

-Moglam urodzic innych bogow, Zeusa, Hermesa i tak dalej. Nie moge urodzic ciebie.

-Wlasnie ze mozesz - zaprzeczyl z podnieceniem.

-Nie zrobie tego.

-Musisz. - W jego twarzy wscieklosc i determinacja przerazajaco mieszaly sie z pozadaniem. - Zmusze cie.

Zrozumiala, ze Dionizos byl jak dziecko. Zepsute, samowolne dziecko. Potrzeby mial proste, reakcje oczywiste. Brakowalo mu subtelnosci. Latwo mogla przewidziec jego zachowanie.

Holbrook mial racje. Te istoty nie byly bogami. Potworami, tak, ale nie bogami.

Ale czy jego moc na tyle oslabla, zeby z nim walczyc? Watpliwe.

Penelope pozalowala, ze nie wypila calej butelki wina. Menady powinny rozszarpac Dionizosa na strzepy. Jako silna menada mialaby szanse przeciwko slabemu bogu.

Czy mogla zwerbowac do pomocy swoje matki?

Czy same i tak nie zamierzaly tego zrobic?

Tak czy owak za pozno. Kazdy jest madry poniewczasie. Gdyby wtedy wiedziala to, co wiedziala teraz, postapilaby inaczej, ale na tym etapie mogla tylko brnac dalej.

Zamknela oczy, rozluznila kontrole, pozwolila, zeby wypelnil ja gniew. Niczego nie powstrzymywala, zerwala wszystkie emocjonalne ograniczenia, ktore dotad sobie narzucala. Byla menada. Najwyzszy czas, zeby zaczela sie zachowywac jak menada.

Skoczyla do jego krocza.

Dzialala instynktownie, racjonalny umysl ustapil przed wewnetrzna dzikoscia. Paznokcie dotknely ciala i wbily sie gleboko, szarpaly i darly. Czula ozywcze cieplo krwi, slyszala rozkoszne wrzaski bolu. Obiema rekami scisnela gigantyczne jadro, a potem straszliwy piorun mocy cisnal ja do wnetrza ktorejs chaty. Lezala ogluszona, bloto wokol niej stopilo sie na czarne szklo.

Dionizos skoczyl do niej. W oczach mial zadze, w twarzy morderczy gniew. A potem... to zniknelo.

Podniosl ja zadziwiajaco delikatnie.

-Nic ci sie nie stalo? - zapytal. - Nie chcialem ci zrobic krzywdy.

Mowil glosem Diona.

Zaczela plakac. Tego bylo za wiele. Nie wiedziala, co robic, nie wiedziala, jak zareagowac, nie wiedziala... nic. Najpierw pozwolil jej odejsc, potem chcial ja zabic. Wiedziala, ze Dionizos jest rozszczepionym wewnetrznie, schizofrenicznym bogiem - skutki wina - ale nie przypuszczala, ze to ja tak wytraci z rownowagi.

Nie, to nie przez Dionizosa. To przez Diona. Gdyby chodzilo o kogos innego, nie przezywalaby takiej rozterki. Takiego konfliktu.

Pocalowal ja lagodnie w czubek glowy.

-Kocham cie - powiedzial.

Mruganiem stracila lzy z rzes.

-Ja tez cie kocham - wyznala.

Odwrocil glowe.

-Przepraszam! - krzyknal do Kevina.

Penelope obejrzala sie i zobaczyla, ze Kevin zostal wrzucony do wody i teraz gwaltownie wiosluje ramionami pomiedzy dwoma trupami, zeby doplynac do brzegu.

Otrzymali chwile wytchnienia. Gniew, strach, milosc - cos pomoglo Dionowi utrzymac kontrole nad boska postacia znacznie dluzej niz kiedykolwiek.

Wiedziala, ze Dion moze zniknac w kazdej chwili, wiec szybko ujela w dlonie jego

ogromna twarz i powiedziala:

-Musze cie zabic.

-Wiem. - Spojrzal jej w oczy i zobaczyla slad jego dawnej osobowosci. Rozpoznala sposob, w jaki mrugal, poruszal brwiami. Znowu zaczela plakac, a on palcem otarl jej lzy. - Chcialem cie prosic, zebys mnie zabila. Nie bede walczyc.

Tyle chciala mu powiedziec, tyle pytan zadac, ale nie miala czasu. W kazdej chwili mogl stracic niepewna przewage, a wtedy zgina.

-Twoja matka tez cie kocha - powiedziala.

I rozdarla go na strzepy.

Zgodnie z obietnica nie stawial oporu. Przestala sie kontrolowac i sama sie przerazila swoja sila, swoja dzikoscia, zdolnoscia do przemocy. Niczym postac z kreskowki, niczym traba powietrzna wbila sie w niego, poprzez niego, szarpiac cialo, lamiac kosci, rwac organy. Nie ustawala w atakach - kopala, drapala, gryzla, targala - wrzeszczala i plakala jednoczesnie, jego slona krew mieszala sie z jej slonymi lzami, ale nie mogla przestac, rozszarpywala nie Diona, tylko istote, ktora go ukradla, ktora odebrala jej Diona.

Upadla, wyczerpana. Gardlo ja bolalo od wrzasku, ale lzy ciagle splywaly po jej zakrwawionej twarzy. Z Dionizosa nic nie zostalo. Ani glowy, ani reki, ani stopy, ani jednego palca. Nic, co daloby sie rozpoznac. Tylko strzepki ciala i odlamki kosci, rozrzucone na zadziwiajaco dlugim odcinku brzegu. I krew. Mnostwo krwi.

Kevin gapil sie na nia, stojac jeszcze w wodzie. Na jego twarzy malowal sie strach, strach przed nia, i chociaz chciala go uspokoic, zapewnic, ze wszystko w porzadku, milczala.

Zabila Diona.

Kochala go.

I zabila go.

Czula sie juz inaczej. Zmeczona. Zastanawiala sie, co sie dzieje w dolinie. Czy ludzie nadal pija, bawia sie, swietuja? Czy kiedy zniknal wplyw boga, kreca glowami i przytomnieja, jakby budzili sie ze zlego snu, nie rozumiejac, co sie stalo? Podniosla wzrok. Drzewa i krzaki nie odzyskaly normalnych ksztaltow. Przemienione rosliny zachowaly forme nadana przez boga.

Co sie stalo z satyrami, centaurami i nimfami?

Boze, alez byla zmeczona. Wyciagnela sie wygodnie i oparla glowe na miekkim, stygnacym ciele.

Kevin podszedl i stanal obok. Spojrzal na nia z gory, ale bez cienia seksualnego pozadania, tylko z troska. Ona tez nie czula zadnego podniecenia.

Nawet kiedy pomyslala o Dionie.

-Jak sprawic, zeby nie wrocil? - zapytal w koncu Kevin.

-Nie zostaly zadne menady. Tylko ja.

-Ale to cykliczny bog, zgadza sie? Umiera co roku, a potem sie odradza?

-Nie sprowadzil pozostalych. Nie ma kto go wezwac. Byl bogiem z ciala, a jego ciala juz nie ma.

-Wiec to wszystko? To koniec?

Przytaknela ze znuzeniem.

-Tak - powiedziala. - Chyba tak.

Lezala jeszcze przez chwile. Kevin wciaz stal obok. Zamknela oczy - myslala, ze na kilka sekund. Ale kiedy znowu je otworzyla, bylo ciemno, zapadla noc. Kevin wciaz stal nad nia i przygladal jej sie z troska.

Usiadla. W glowie ja lupalo.

-Lepiej sie czujesz? - zapytal.

Przytaknela.

-Tak - powiedziala i, co dziwne, naprawde czula sie lepiej.

Wstala, powoli podeszla nad brzeg jeziora i sciagnela spodnie. Spojrzala na Kevina, usmiechnela sie i wskoczyla do chlodnej, orzezwiajacej wody, zeby zmyc krew.





EPILOG





Zarowno wladze stanowe, jak i federalne trzymaly sie historyjki o radioaktywnych odpadach, wyslaly mnostwo oddzialow i setki agentow w bialych antyradiacyjnych kombinezonach, objely cala okolice kwarantanna i poddaly mieszkancow skomplikowanym badaniom lekarskim oraz testom psychologicznym, ktore - zdaniem Penelope - mialy przekonac skacowanych, otepialych ludzi, ze to, co sie wydarzylo, wcale sie nie wydarzylo.Ona i Kevin wiedzieli lepiej.

Potem zblizyli sie do siebie, stali sie prawie nierozlaczni. Rodzice Kevina przezyli i znowu z nimi mieszkal. Poniewaz wszystkie matki Penelope nie zyly, a byla za duza na adopcje czy sierociniec, zalatwila sobie sadowe orzeczenie o samodzielnosci i przeprowadzila sie do malego mieszkanka w poblizu szkoly. Otrzymywala fundusze na wydatki z majatku matek, chociaz prawnicy i ksiegowi wciaz probowali oszacowac wielkosc majatku oraz aktywow i prawdopodobnie jeszcze przez kilka lat nie miala odziedziczyc tego, co zostalo z wytworni win oraz jej dochodow.

Pod koniec roku szkolnego ona i Kevin oficjalnie stali sie para. Wprowadzil sie do niej po maturze, ale nie wytrzymali nawet do konca lata i na jesieni Penelope sama wyjechala do Berkeley. Wiele ich laczylo, ale chyba za wiele. Bedac ze soba, nieustannie przypominali sobie nawzajem o tym, co sie stalo, i rany, ktore powinny sie zabliznic, wciaz sie jatrzyly.

I Dion zawsze stal pomiedzy nimi.

Ale chociaz wspolne przejscia ich rozdzielily, rowniez polaczyly ich nierozerwalna wiezia. Nikt inny nie przezyl tego, co oni, dlatego byli skazani na siebie. Po dwuletniej przerwie, kiedy kazde zylo wlasnym zyciem i probowalo sie przystosowac do postdionizyjskiego swiata na wlasny sposob, znowu sie spotkali. Penelope przeniosla sie na UCLA i Kevin zadzwonil do niej z propozycja, zeby do siebie wrocili.

Zgodzila sie.

Dwa lata pozniej pobrali sie. Rok pozniej zaszla w ciaze.

Penelope siedziala na parapecie okiennym przyszlego pokoju dziecinnego i spogladala przez szybe na dzieci bawiace sie na ulicy. Niedawno otrzymala spadek po matkach i oboje mieli dobra prace, wiec mogli sobie pozwolic na dziecko. I chyba byla szczesliwa. Kevin byl dobrym mezem i kochala go.

Ale...

Ale czasami zastanawiala sie, jak wygladaloby jej zycie, gdyby Dion przezyl, gdyby wyszla za niego i teraz nosila jego dziecko.

Kochala Kevina.

Ale zamienilaby go na Diona w kazdej chwili.

Dlaczego nie moglo byc inaczej?

Uslyszala, ze na dole otwieraja sie drzwi, uslyszala, ze Kevin rzuca listy na szafke w korytarzu.

-Wrocilem! - zawolal.

-Jestem na gorze! - odkrzyknela.

Czekala na niego. Usmiechnela sie, kiedy wszedl do pokoju. Szybko podszedl do niej.

-Jak sie dzisiaj czujesz? - zapytal.

Wzruszyla ramionami.

-Dobrze.

Usiadl obok niej na okiennej lawie, rozwiazal krawat. Spojrzal na pudelko sezamowo-serowych krakersow i pusty pojemnik po jogurcie lezace u jej stop.

-Znowu masz zachcianki?

-Tak. - Rozesmiala sie.

Polozyl reke na jej rozdetym brzuchu.

-Przyniesc ci cos jeszcze? Pikle i lody? Anchois i sok pomaranczowy?

Zaczela cos mowic, odwrocila wzrok, pokrecila glowa.

-Nie.

-Smialo.

Podniosla na niego oczy.

-Ja nie...

-Mowie powaznie. Wszystko, czego zechcesz.

Odetchnela gleboko.

-Wszystko?

Usmiechnal sie.

-Dam ci wszystko, czego zapragniesz.

Spojrzala mu w oczy, zebrala sie na odwage.

-Wino - powiedziala cicho. - Mam ochote na wino.
Książka kucharska
jako tekst




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
Acta Universitatis Wratislaviensis No 3021




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
Waldemar Żarski



Książka kucharska
jako tekst




Wrocław 2008
Wydawnictwo Uniwersytetu Wrocławskiego



Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
Recenzent
Jerzy Biniewicz

Redaktor Wydawnictwa
Lidia Krawiec-Aleksandrowicz

Projekt okładki
Renata Pacyna-Kruszyńska

Redaktor techniczny
Adam Broda


Książka ukazała się w wyniku współpracy wydawniczej
Wydziału Filologicznego Uniwersytetu Wrocławskiego
i Wydawnictwa Uniwersytetu Wrocławskiego Sp. z o.o.


© Copyright by Waldemar Żarski and Wydawnictwo Uniwersytetu Wrocławskiego Sp. z o.o.
Wrocław 2008


ISSN 0239-6661
ISBN 978-83-229-2901-8



Skład i łamanie: Wydawnictwo Uniwersytetu Wrocławskiego Sp. z o.o.
Druk i oprawa: Wrocławska Drukania Naukowa PAN
im. S. Kulczyńskiwgo Sp. z o.o.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
    Wstęp

    Cel pracy, układ, źródła i zakres materiału
     Celem niniejszej pracy jest opis struktury i funkcji książki kucharskiej, czy-
li zbioru przepisów kulinarnych, uporządkowanych według przyjętych kryteriów
i pełniących określone funkcje komunikacyjne. Z jednej strony książka kucharska
jako najczęstsze i najbardziej oczekiwane miejsce występowania przepisów, z dru-
giej zaś przepis jako jej podstawowy i nieodzowny składnik o charakterystycznych
cechach gatunkowych, który poza poradnikiem kucharskim pojawia się rów-
nież w czasopismach, kulinarnych poradnikach telewizyjnych i radiowych, ka-
lendarzach, prywatnych notatkach domowych, na opakowaniach produktów spo-
żywczych itd. W świadomości społecznej prototypowym miejscem występowania
przepisów pozostaje wciąż jednak książka kucharska.
     Ten typ publikacji to jednocześnie konfiguracja tekstów, które będą przed-
miotem opisu i interpretacji w naturalnej kolejności występowania – tytuł, wstęp,
przepis, spis treści. Kolejność taka występuje w zdecydowanej większości książek
reprezentujących nurt poradnikowy piśmiennictwa użytkowego. Jako tekst ję-
zykowy o swoistym porządku gramatycznym, semantycznym, pragmatycznym,
genologicznym oraz wizualnym postrzegana jest jednocześnie jako tekst kultury,
produkt ewolucji myśli kulinarnej.
     Praca niniejsza składa się z trzech głównych części. W rozdziale pierwszym
przedstawione jest tło i uwarunkowania kulturowe książki kucharskiej obejmujące
najważniejsze procesy i mechanizmy polityczne, społeczne, religijne i obyczajowe.
Druga część poświęcona jest najistotniejszym zagadnieniom lingwistyki tekstu,
a zwłaszcza typologii tekstów użytkowych, do których należy książka kucharska.
W rozdziale trzecim przedmiotem analizy są składniki strukturalne książki ku-
charskiej – tytuł, wstęp, przepis i spis treści.
     Opis książek kucharskich wymagał odpowiedniego korpusu tekstów. Eks-
cerpcją zostały objęte książki z XIX i XX wieku oraz pozycje najnowsze w liczbie
około pięciuset tytułów. Pełny korpus wykorzystałem w analizie tytułów książek
kucharskich. W opisie wstępów uwzględniłem około stu pozycji, a przepisy ku-
linarne pochodzą z wielu książek. W odniesieniu do spisów treści wykorzysta-
łem materiał z kilku reprezentatywnych poradników z różnych okresów. Więk-
szość materiału stanowiły książki powojenne, z tego prawie trzy czwarte wydane
po 1989, zarówno polskich, jak i obcych autorów.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
6       Wstęp


     Pojęcia podstawowe –
     sztuka kulinarna i dyskurs kulinarny
     Książka kucharska i przepisy są uważane za rudymentarne pojęcia i proto-
typowe sposoby realizacji dyskursu kulinarnego. Mimo powszechnie używanych
terminów kulinarny i gastronomia, ich znaczenie nie jest ani proste, ani jedno-
znaczne. Próby uporządkowania obu pojęć i ustalenia ich zakresu tematycznego
widoczne są w poniższych definicjach. Sprecyzowania wymaga przede wszystkim
pojęcie kulinarny, używane zamiennie z leksemem gastronomiczny, o czym świad-
czą dalsze przykłady.
     „Gastronomia to sztuka kulinarna, sztuka przyrządzania potraw” (Słownik
języka polskiego 1978–1981). „Gastronomia to sztuka przyrządzania potraw przez
osoby dysponujące fachową wiedzą” (Michalik, Łebkowski 1996). „Gastronomy
is the art of selecting, preparing, serving and enjoying fine food” (Encyclopedia
Britannica 1992). „Gastronomy is the art of fine dining; the science of gourmet
food and drink” (Herbst 1990). „Gastronomie ist die Kunst und die Wissenschaft
der Auswahl der Zutaten, der Zubereitung, der Speisen, der Präsentation und des
Servierens der einzelnen Gänge und letztlich eine unabdingbare Voraussetzung
für den Genuss und die Wertschätzung guter und erlesener Küche” (Riley-Köhn
1999).
     Najpełniej, jak się wydaje, zdefiniowała sztukę kulinarną Marta Norkowska
we wstępie do swojej książki kucharskiej: „Jest to sztuka przyrządzania i zasto-
sowania pokarmów – umiejętność wyboru substancji pokarmowych, czyli pro-
duktów – sztuka rozpoznawania ich zalet lub stron ujemnych i szkodliwych
– jest to wreszcie tajemnica zbadania i poznania kombinacji, przez które przejść
muszą wszelkie potrawy, aby przez umiejętne i rozumne użycie do nich różnych
przypraw i aromatów, czyli zapachów, stały się przyjemne dla smaku, zastosowane
do wymagań higieny, zdatne słowem do utrzymania zdrowia w stanie czerstwym
i trwałym” (1904: 1).
     Jak widać, gastronomia jest w większości kultur i języków pojęciem ogólnym,
używanym zamiennie z określeniem sztuka kulinarna. Oba słowa konceptualizu-
ją pojęcie z dwu perspektyw i odsyłają do różnych obszarów doświadczeniowych
– przyrządzania jedzenia oraz jego spożywania, co widoczne jest w znaczeniach
etymologicznych. Łaciński przymiotnik culinarius jest derywatem od rzeczowni-
ka culina – ‘kuchnia, jadło’, podobnie jak greckie gaster – ‘brzuch, żołądek’ w zło-
żeniu gastronomia. Leksemy oznaczające przyrządzanie jedzenia z użyciem ognia
kontynuują indoeuropejski rdzeń *peku- ‘gotować, nadawać się do spożycia, być
                                        ˆ
dojrzałym’. Wraz z upowszechnieniem się rzymskiej tradycji kulinarnej derywa-
ty coquus ‘kucharz’ i cocquina ‘kuchnia’ przejęły języki germańskie, a za ich po-
średnictwem bałtosłowiańskie. Główne komponenty znaczeniowe pojęcia sztuki
kulinarnej – wiedza, smak, zdrowie, odnoszą się do trzech obszarów doświadcze-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                                     Wstęp         7

niowych – gotowania, jedzenia i biesiadowania, czyli zdobywania surowców, przy-
rządzenia z nich potraw oraz ich grupowego spożywania.
     Przekazywaną pierwotnie ustnie wiedzę kucharską zaczęto z czasem zapisy-
wać, co dało początek książkom kucharskim. Wygląd potraw oraz sposób ich po-
dawania i jedzenia regulowała etykieta biesiadna, zależna od konwencji kulturowej
obowiązującej w danej społeczności1. Ocena wartości smakowych i jakości po-
traw zależy zarówno od odpowiedniego wyboru i doboru składników, jak i so-
cjokulturowych zwyczajów oraz konwencji i norm kształtujących się w procesie
socjalizacji2.
     Zgodnie z założeniami semantyki prototypowej człowiek, mówiąc o jakimś
zdarzeniu, wybiera jego reprezentację, która odpowiada posiadanym przez niego
wzorcom i schematom tych zdarzeń. Wyznaczają one ramy konstrukcyjne tworzo-
nego tekstu, wykorzystując do tego system danego języka. Rama językowa ozna-
cza w tym wypadku każdy system decyzji językowych pozostających w związku
z prototypowymi realizacjami scen, które oznaczają każdorazowo spójny frag-
ment ludzkich działań, zachowań i doświadczeń oraz przekonań i wyobrażeń. Głę-
boką strukturę semantyczną aktu kulinarnego można przedstawić ogólnie w po-
staci schematu: ktoś przyrządza potrawy dla kogoś w celu ich spożycia. Schemat
ten uwzględnia wszystkie możliwe role semantyczne, a więc: czynności, procesy
i stany jako predykaty, najważniejsze argumenty: agens, patiens, obiekty kulinar-
ne, miejsce, czas, środki czynności, ilości i miary oraz komentarz kulturowo-ak-
sjologiczny. To samo odnosi się do części konsumpcyjnej schematu, wraz ze spe-
cyficznymi okolicznościami, których sposób ujawniania się zależy od właściwości
kodowych, pragmatycznych i komunikacyjnych.
     Nie mniej ważny jest jej kontekst kulturowy decydujący o czasie posiłku, ety-
kiecie towarzyskiej, stopniu oficjalności i religijno-rytualnych determinantach.
Trzecim czynnikiem decydującym o sposobie realizacji sceny kulinarnej jest wy-
miar tekstowy – inny w tekście mówionym i pisanym, inny w oficjalnym i prywat-
nym, fachowym, popularnym i poradnikowym, inny w przepisach zamieszczanych
w czasopismach lub kalendarzach, inny w telewizyjnych magazynach kulinarnych,
a jeszcze inny w książkach kucharskich, które realizują ją w sposób najbardziej
prototypowy. Akt kulinarny manifestuje się zatem również w procesie komuni-
kacji. Powstają komunikaty ustne i pisemne, które najogólniej można podzielić
na informacyjne, np. karty dań, recenzje kulinarne i przewodniki restauracyjne,
apelatywne, np. przepisy i reklamy kulinarne, oraz kontaktowe, np. rozmowy przy
stole, modlitwy przed posiłkiem i po nim, mowy biesiadne oraz toasty.


     1  Kształtowanie się etykiety kulinarnej omawia m.in. Fernandez-Armesto (2003).
     2  Na co zwrócił uwagę W. Goethe w dramacie Torquato Tasso (1807), gdy Antoni mówi do Al-
fonsa: „Die erste Pflicht des Menschen, Speis’ und Trank zu wählen, da ihn die Natur so eng nicht wie
das Tier beschränkt, erfüllt er die?” (1978: 81).




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
8        Wstęp


     Stan badań nad językiem kulinarnym
     Teksty kulinarne stały się obiektem systematycznych badań językoznawczych
w połowie lat siedemdziesiątych XX wieku i objęły wszystkie poziomy języka –
od fonologicznego po tekstowy. Wymienić należy przede wszystkim pionierskie
prace Trudy Ehlert (1987) o składni przepisów, Barbary Sandig (1983) o typologii
przepisów oraz liczne prace poświęcone problematyce leksykalno-semantycznej.
     Kontrastywna leksyka i funkcjonalna analiza dyskursu kulinarnego była
przedmiotem pracy Rainharda Hartmanna (1981). Znaczenia szwedzkich lek-
semów: baka ‘piec’, steka ‘smażyć’ i koka ‘gotować’ badał Paul Källgren (1982),
a przepisami szwedzkimi zajmowała się Marianne Nordmann (1994). Raymond
van den Broeck (1986) porównywał przepisy holenderskie, francuskie i angielskie,
a Luise Liefländer-Koistinen (1993) – fińskie i niemieckie. Składnia przepisów ro-
syjskich była tematem artykułu Sigrid Robaschik (1988). Zagadnieniom spójności
w wybranych gatunkach użytkowych poświęcona jest monografia Gudrun Langer
(1995), a dziejom książki kucharskiej w Anglii studium Sibylle Riley-Köhn (1999).
Przepisami średniowiecznymi zajmowali się również: Ruth Carroll (1999), Giuli
Liebman Parrinello (1996), Thomas Gloning (2002), Elvira Glaser (1996), Klaus
J. Mattheier (1993) i Sabine Bunsmann-Hopf (2003).
     W badaniach nad problematyką kulinarną w Polsce przeważają opracowania
historyczne, etnograficzne i kulturoznawcze. Jeszcze do niedawna w badaniach
nad kulturą i społeczeństwem temat jedzenia wydawał się trywialny, a przynaj-
mniej mało poważny. Trafnie określił taką sytuację jeszcze w latach sześćdziesią-
tych ubiegłego stulecia Roland Barthes: „Nie dostrzegamy własnego jedzenia, albo,
co gorsza, zakładamy, że jest nieistotne”3. Stąd zagadnienie zachowań kulinarnych
pojawiało się stosunkowo rzadko. Lukę uzupełniają niedawno wydane zbiory ar-
tykułów: Oczywisty urok biesiadowania (1998), Smak biesiady... (2000) oraz kul-
turoznawcza monografia Justyny Straczuk (2006). Inaczej wygląda sytuacja w lite-
raturze zachodniej, gdzie problematyka jedzenia doczekała się wielu opracowań4.
W rodzimych pracach językoznawczych dominuje problematyka leksykalna – na-
zwy potraw, napojów, czynności związanych z przyrządzaniem jedzenia, nazwy
naczyń i urządzeń kuchennych, np. Cygal-Krupa 1986; Żarski 1992; 1993; 1995;
Markowski 1992; Kita, Polański 2002.
     Nazwy potraw, napojów i produktów spożywczych we współczesnej pol-
szczyźnie ogólnej są przedmiotem rozprawy Małgorzaty Witaszek-Samborskiej
(2005), która zbadała, w jakim zakresie znajdują wyraz w języku ogólnym ten-
dencje do utrzymania odrębności wzorców polskiego kulinarnego obyczaju na tle
procesów światowej integracji kulturowej. Wspomnieć należy również o wcześ-
niejszych publikacjach dotyczących słownictwa kulinarnego, wpisujących się
     3 Cytuję za: Straczuk 2006: 146.
     4 Zob. np. Mennell 1985; Mennell, Murcott, Otterloo 1992 oraz praca zbiorowa Food and Cul-
ture 1997.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                    Wstęp      9

w ciąg prac poświęconych wybranym polom tematycznym polszczyzny. Zofia Cy-
gal-Krupa (1986) opisywała posiłki, pożywienie i napoje oraz kuchnię i nakrycia
stołowe. Andrzej Markowski (1994) poświęcił swój artykuł nazwom wybranych
produktów kulinarnych.
     Zaskakuje fragmentaryczność dotychczasowych opracowań językoznawczych
poświęconych zagadnieniom kulinarnym w polszczyźnie ogólnej. Dawne romań-
skie pożyczki kulinarne są przedmiotem studium Anny Bochnakowej (1984), a za-
gadnieniom kulinarnym z perspektywy diachronicznej artykuły Anny Bochnako-
wej (1986), Krystyny Siekierskiej (1993), i Stanisława Dubisza (1994). Regionalne
zróżnicowanie leksyki kulinarnej jest przedmiotem prac Barbary Falińskiej (1991),
Kwiryny Handke i Ewy Masłowskiej (1991), Kwiryny Handke (1999) oraz Elżbiety
M. Akackiej (2004). Ogólną charakterystykę nazw potraw, napojów i produktów
spożywczych można odnaleźć w artykułach Marii Borejszo (1994), Anny Dąbrow-
skiej (1998) i Marii Lesz-Duk (2002).
     Zagadnieniom wykorzystywania słownictwa kulinarnego w metaforyce i fra-
zeologii poświęcone są artykuły Alicji Nowakowskiej (1994) i Anny Krzyżanow-
skiej (2002). Właściwości nowszych leksemów związanych z pożywieniem opisuje
Teresa Skubalanka (2000). O nazwach zup traktuje artykuł Waldemara Żarskiego
(2003), a określenia niektórych artykułów spożywczych są przedmiotem minia-
tur etymologicznych Bogusława Krei (1958), Stanisława Urbańczyka (1958), Ha-
liny Safarewiczowej (1966) i Andrzeja Markowskiego (1993). Aspekt pragmalin-
gwistyczny słownictwa kulinarnego opisuje Piotr Lewiński (1998) i Magdalena
Wierzchowska (1999).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
            Rozdział I
            Książka kucharska jako tekst kultury




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
     Na stronie tytułowej rozdziału I ilustracja z: M. Ochorowicz-Monatowa, Książka kucharska.
Zmniejszone wydanie „Uniwersalnej książki kucharskiej” z ilustracjami, Wydawnictwo Księgarni Na-
kładowej H. Altenberga, Warszawa 1934, s. 194.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
     Naturalny i kulturowy wymiar jedzenia
     Najistotniejszą cechą jedzenia jest jego umiejscowienie na granicy świata na-
tury i świata kultury. Jedzenie to bez wątpienia fenomen naturalny, a jego główna
funkcja – utrzymanie organizmu przy życiu – służy zachowaniu gatunku. Z bio-
logicznego punktu widzenia pełni zatem oprócz płciowości jedną z podstawo-
wych funkcji życiowych. Człowiek – w przeciwieństwie do innych organizmów
– jest wszystkożerny i do przeżycia wystarczy mu odpowiednia konfiguracja tłusz-
czu, białka i węglowodanów. A jednak jedzenie ograniczone wyłącznie do pro-
cesów biologiczno-chemicznych jest trudne do zaakceptowania, zwłaszcza w kon-
tekście wieczerzy wigilijnej, śniadania wielkanocnego, uczty weselnej czy na-
strojowej kolacji przy świecach. Przyrządzanie i przechowywanie jedzenia należą
do najstarszych sprawności człowieka decydujących o jego przetrwaniu. Od sa-
mego początku nabrało również wymiaru wspólnotowego, głęboko osadzonego
w historii i kulturze. W każdej społeczności pożywienie pełni funkcje społeczne
odzwierciedlające określone paradygmaty kulturowe.
     Od czasu pojawienia się na Ziemi gatunku ludzkiego nasi przodkowie, oprócz
wielu innych osiągnięć, dokonali również ogromnego postępu w dziedzinie kuli-
narnej – od instynktownego wymiaru utrzymania gatunku, poprzez zaspokajanie
głodu tym, co oferowała natura, po kulturowy wymiar sztuki kulinarnej – jednej
z największych przyjemności w życiu człowieka.
     Historycy wyróżniają w dziejach ewolucji gatunku ludzkiego dwa okresy.
Pierwszy, liczący około 70 tysięcy pokoleń (przy założeniu odnowy pokolenia w cią-
gu dwudziestu lat), i drugi (od początków XIX wieku), obejmujący około dziesię-
ciu pokoleń. W okresie pierwszym decydujący wpływ na sposób odżywiania wy-
wierały czynniki natury uzupełniane o komponent kulturowy w postaci wierzeń,
przesądów i zwyczajów żywieniowych. W fazie drugiej dominuje wymiar tech-
niczno-ekonomiczny oraz społeczny, bez których zrozumienie ewolucji myśli ku-
linarnej byłoby po prostu niemożliwe i bezsensowne5. W najstarszych systemach
klasowych jedzenie było czynnikiem różnicującym społecznie, zwłaszcza w aspek-
cie ilościowym. Różnice w sposobie przyrządzania, przyozdabiania i podawania
pożywienia nastąpiły później. Kroniki notują legendarne sceny obżarstwa i gar-
gantuiczne uczty we wszystkich kręgach cywilizacyjnych6. Często już sama liczba
     5   Społeczne uwarunkowanie ewolucji systemu kulinarnego podkreśla bardzo stanowczo m.in.
Mennell (1985); Elias (1978); Lévi-Strauss (1972) oraz Bourdieu (1979); Dembińska (1963).
       6 Mennell (1985) przytacza rachunek za ucztę intronizacyjną arcybiskupa Yorku w 1466 roku,

obejmujący 700 korców pszenicy, 300 beczek piwa i 1000 wina, 104 woły, 1000 owiec, po 304 świnie
i cielęta, 2000 prosiąt, 4000 dzikich kaczek, ponad 500 jeleni itd.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
14       Książka kucharska jako tekst kultury

potraw wskazywała na status społeczny. Dobrze i obficie zastawiony stół był zawsze
oznaką wysokiej pozycji społecznej, również w XIX i XX wieku, a zwiększająca się
oferta potraw wpływała na wzrost liczby dań. Zdaniem Felipa Fernandeza-Arme-
sta (2003), obżarstwo i marnotrawstwo jedzenia są rutynowymi sposobami zacho-
wania się przedstawicieli najwyższych warstw. Oprócz obfitości potraw również
ich coraz lepszy smak budzą szacunek społeczny. Umiejętność przygotowywania
takich samych potraw lub o podobnym smaku, spełniających oczekiwania i przy-
zwyczajenia konsumentów przekazywana była początkowo ustnie i weryfikowana
doświadczeniem oraz wieloletnią praktyką, co często prowadziło do powstawania
wariantów potraw i ich odmian smakowych odległych od oryginałów.
     Wraz z informacjami praktycznymi przekazywane były preferencje i wzorce
kulturowe, które z czasem rozwinęły się w systemy zakazów i nakazów, nierzadko
o funkcji tabuistycznej – Żydzi mogą jeść tylko koszerne mięso; dla Hindusów
krowy są święte, a jedzenie koniny przez Polaków często spotyka się z dezaprobatą.
Nie wszystkie strawne substancje są w jednakowym stopniu uważane za pożywie-
nie i tylko ekstremalne sytuacje związane z jego niedostatkiem czy brakiem owe
reguły osłabiają, a nawet znoszą. Produkty spożywcze występujące w danym regio-
nie zależnie od warunków klimatycznych, geograficznych i ekonomicznych stano-
wią podstawę posiłków, a dodatkowe możliwości ich poszerzenia i urozmaicenia
stwarza handel. Każdorazowe wprowadzenie nowego produktu związane jest z od-
powiednią kampanią reklamową, której najskuteczniejszą formą są przepisy ku-
linarne zapoznające z możliwościami zastosowania, co z jednej strony zwiększa
jego atrakcyjność, z drugiej jednak może wywoływać sceptycyzm, a nawet dez-
aprobatę. Bywa, że ich zadomowienie w codziennych jadłospisach wymaga dłuż-
szego czasu. Ziemniaki przez ponad sto pięćdziesiąt lat uprawiane były w Europie
jako rośliny ozdobne i lecznicze. Dopiero powtarzające się w XVIII wieku okre-
sy nieurodzaju zbóż oraz drastyczny wzrost ich cen upowszechniły ziemniaki jako
środek zastępczy, początkowo głównie wśród warstw uboższych. Jednak dopiero
sto lat później zadomowiły się na dobre w kuchni i zmieniły zwyczaje żywieniowe
Europejczyków. Wpływ na zmianę diety i obyczajów kulinarnych ma również roz-
wój rzemiosła, a zwłaszcza przemysłu spożywczego przez usprawnienie wielu me-
chanizmów ułatwiających przyrządzanie pokarmów w wymiarze masowym i de-
talicznym. Okazuje się, że przyzwyczajenia kulinarne, stereotypowo postrzegane
jako procesy statyczne, w rzeczywistości są procesami dynamicznymi, podatnymi
na wpływy czynników kulturowych, historycznych, ekonomicznych, społecznych,
religijnych, geograficznych, klimatycznych i wielu innych.
     Wszystkie te procesy i mechanizmy znajdują wyraz w piśmiennictwie ku-
linarnym, a zwłaszcza książkach kucharskich, których rzeczywiste funkcje mogą
być odczytane tylko w szerokim kontekście społeczno-kulturowym i z uwzględ-
nieniem związków między postępem technicznym gastronomii a przemianami
obyczajowości kulinarnej. Jednym słowem, kawa warunkuje zapotrzebowanie
na serwisy i ekspresy do jej parzenia oraz kawiarnie, a bez ziemniaków nie byłoby




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                           Naturalny i kulturowy wymiar jedzenia      15

przepisów na kartoflankę, placki ziemniaczane, nie mówiąc o frytkach. Książka
kucharska jest zatem produktem swojej epoki, a jej wartość użytkowa zależy bez-
pośrednio od stopnia aktualności. Autor może w mniej lub bardziej udany spo-
sób kamuflować jej rodowód, propagować preferencje i mody kulinarne oraz re-
dukować nieuzasadnione uprzedzenia.
     Analizy chemiczne i ekotroficzne pokarmów uwzględniają wyłącznie bio-
logiczny aspekt żywności określany takimi pojęciami, jak: węglowodany, białka,
tłuszcze czy kalorie. Aspekt kulturowy jest w nich zwykle pomijany. W perspek-
tywie naturalnej człowiek jest stworzeniem wszystkożernym. Owoce, warzywa,
jagody, zboża czy mleko są takimi samymi składnikami diety, jak ryby czy mię-
so zwierząt udomowionych lub dzikich, a nawet przedstawicieli tego samego ga-
tunku, jak w przypadku kanibalizmu7.
     W ewolucji preferencji smakowych i zwyczajów kulinarnych istotną rolę od-
grywają poglądy i wyobrażenia z wielu różnych obszarów doświadczenia społecz-
nego. Wybór jedzenia często determinowany jest przez wymogi obyczajowo-ry-
tualne, np. tort weselny lub urodzinowy, chleb i sól na powitanie, mazurek wiel-
kanocny czy cukrowa wata i piernikowe serca z napisami jako nieodłączne skład-
niki jarmarku.
     Z jadłospisu można wyczytać rodzaje kontaktów między wspólnotami, zarów-
no pokojowe, jak i wojenne: Rzymianie wysoko cenili zdolności kucharskie grec-
kich niewolników, kawa zaś jest pozostałością po wojnach z Turkami. Stosunkowo
wcześnie handel z Lewantem oraz dużo trudniejszy z Indiami zapoznał Europej-
czyków z przyprawami korzennymi, które od początków średniowiecza odgrywa-
ły ważną rolę nie tylko w podnoszeniu walorów smakowych potraw, lecz także
w ich konserwowaniu oraz były jedną z przyczyn zamorskich podróży, zwieńczo-
nych wielkimi odkryciami geograficznymi. Ich bezpośrednią konsekwencją było
wzbogacenie kuchni starego świata o nowe produkty: ziemniaki, pomidory, fasolę,
kakao. Dzięki najnowszym środkom transportu w codziennym menu mogą być
wykorzystywane najbardziej egzotyczne owoce i warzywa z najodleglejszych za-
kątków globu, takie jak kiwi, awokado, papaja i mango.
     Lęk plemienny przed zjedzeniem zwierzęcia totemowego czy jajek i mięsa
zwierząt domowych lub wypiciem mleka, strach muzułmanów przed spożyciem
wieprzowiny czy powstrzymywanie się wegetarian przed jedzeniem mięsa świadczą
o tym, że o rodzaju pożywienia bardziej niż uwarunkowania biologiczne decydują
konwencje kulturowe, obowiązujące w danej społeczności, tworzące system norm
decydujących o wyborze i doborze pokarmów, sposobach ich przygotowywania
i spożywania. Konina, ślimaki, żabie udka, a nawet łożysko czy pępowina dla jed-
nych nie nadają się do spożycia, dla innych są przysmakiem, a jedzenie ludzkiego
mięsa nie dla wszystkich jest przejawem kanibalizmu. Konwencje sterują też techni-

    7  Przyrodnicze oraz socjologiczne kryteria uznawania produktów spożywczych za pokarm
określonych wspólnot omawia Leach (1972).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
16       Książka kucharska jako tekst kultury

kami zabijania zwierząt i przetwarzaniem ich mięsa (koszerność), sposobami łącze-
nia składników i zestawiania potraw, decydują o stałym lub czasowym wykluczaniu
pewnych pokarmów (posty, diety, karmienie niemowląt, dania uczt obrzędowych).
Normy kulturowe określają również zasady zajmowania miejsca przy stole, zezwa-
lają na spożywanie pewnych posiłków w określonym towarzystwie, regulują spo-
soby okazywania kulinarnego zadowolenia (mlaskanie, odbijanie się, wiatry).
     Od początku jedzenie miało również wymiar społeczny, wspólnotowy, głę-
boko osadzony w historii i kulturze. Wybór pokarmów, ich przekształcanie w po-
trawy oraz konsumpcja są działaniami sterowanymi przez socjokulturowe syste-
my norm i wartości, ukształtowane w długim procesie historycznym i jako całość
składają się na akt kulinarny rozumiany jako celowe działania w kontinuum ludz-
kich zachowań będące wynikiem oddziaływania perceptywnych, etycznych i este-
tycznych norm oraz wzorców zachowania w danej społeczności, obejmujących
wybór strawnych substancji spożywczych, ich przetwarzanie w pokarm oraz spo-
żywanie w postaci potraw czy dań.
     Akt kulinarny funkcjonuje poprzez system wartości i norm, które decydują,
co jest smaczne, a co tylko jadalne lub wręcz niejadalne i często obwarowane regu-
łami tabuistycznymi. Kulturowe normy decydują o sposobach przyrządzania po-
żywienia czy stosowaniu konkretnych przypraw. One też decydują o scenariuszu
wydarzeń kulinarnych: kto z kim, kiedy i gdzie może spożywać wspólnie posiłki,
kto pierwszy otrzymuje jedzenie (ludzie czy dobytek), w jakiej kolejności i gdzie
można zajmować miejsce przy stole, z kim można zjeść posiłek, a z kim tylko się
napić. Jakich urządzeń wolno używać do przyrządzania potraw, jakie przejawy ku-
linarnego zadowolenia są dopuszczalne czy wręcz zalecane, a jakie zabronione.
     Przyrządzanie potraw ma charakter zdecydowanie pozajęzykowy. Sposób
jego werbalizacji ma również wymiar konwencjonalny i normatywny. Triada za-
kresów tematycznych aktu kulinarnego – wybór i ocena surowców, przygotowa-
nie pokarmów oraz spożywania posiłku jest podstawą podziału językowego aktu
kulinarnego na trzy dyskursy: dyskurs o jedzeniu, o jego przygotowywaniu i dys-
kurs przy jedzeniu. Lingwista opisuje formy językowe, poprzez które realizowane
są w danych wspólnotach językowych trzy wymienione typy działań kulinarnych.
Przez pojęcie form językowych rozumiem nie tylko stronę substancjalną języka,
np. strukturę syntaktyczną przepisu kulinarnego czy sterowanie procesami ko-
munikacyjnymi podczas rozmowy przy stole, lecz także aspekt tematyczny, który
uwzględnia między innymi kulturowe uwarunkowanie i zróżnicowanie społeczne
podstawowych czynności i technik kulinarnych (smażenie, pieczenie, gotowanie),
ocenianie i wartościowanie potraw oraz językową etykietę biesiadną.
     Akt kulinarny uwarunkowany jest biologicznie, ekonomicznie, politycznie,
społecznie i kulturowo. W antropologii symbolicznej obiekty traktowane są jako
system znaków i symboli specyficznych aktów społecznych o określonych funk-
cjach. Antropologia kulturalna sięgająca początkami semiologii Ferdynanda de
Saussure’a, obecna jest zwłaszcza w pracach Claude’a Lévi-Straussa. Wydaje się jed-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                               Naturalny i kulturowy wymiar jedzenia         17

nak, że nawet semiotyczne dokonania de Saussure’a są niewystarczające do wypro-
wadzenia z nich tekstowych rozróżnień etyczno-emicznych. Wyrastają one z kon-
cepcji Karla Bühlera, który, podobnie jak Louis Hjelmslev czy Roland Barthes, wy-
wodzi pojęcie znaku ze scholastycznej koncepcji ordo ad alterum, zgodnie z którą
oba człony pary pozostają jednocześnie w relacji łącznej i rozłącznej. Bühler wy-
szedł od binarnej relacji aliquid, stat pro aliquo, sformułowanej w 1908 roku przez
Theodora Gomperza. Konkretny materialny aliquid pełni funkcję symboliczną
(zastępczą) wobec aliquo. Wariant owej funkcji symbolicznej w przeciwieństwie
do prawnej, aksjologicznej, sprawczej czy finansowej można traktować jako funk-
cję znaczeniową. W modelu ordo ad alterum zastępujący konkretny obiekt, czy-
li aliquid, można interpretować dwojako. Z jednej strony poprzez zastosowanie
metodologii właściwej dla domeny konkretu, wynikającej z inherentnych cech
substancji i celów, którym służy. Z drugiej zaś biorąc pod – uwagę właściwoś-
ci substancji pełniących funkcję symboliczną. Ze względu na funkcję symboliczną
badany aliquid czy to jako substancja mowy, czy też tekstu pisanego bądź jako
faktyczny akt kulinarny podlega zasadzie relewancji abstrakcyjnej. Podczas ana-
lizy semiotycznej kulinariów istotne stają się wyłącznie cechy dystynktywne, wy-
abstrahowane z substancji określonego obiektu (aliquid) i pełniące funkcję sym-
boliczną na mocy konwencji między nadawcą i odbiorcą.
      Werner Enninger (1982) zaproponował rozróżnienie między badaniami ku-
linaretycznymi i kulinaremicznymi. Pierwsze pozostają w kręgu tradycyjnej
etnologii, ograniczając się do substancji ze względu na nią samą, drugie reprezen-
tują nurt semiotyczny poprzez abstrahowanie cech substancjalnych na mocy kon-
wencji relacji stat–pro8.
      Nieco inaczej traktował problem jedzenia w swoich strukturalistycznych
analizach Lévi-Strauss. Semiotyczny punkt widzenia aktu kulinarnego widoczny
jest najwyraźniej w jego Mitologii, a zwłaszcza w artykule Trójkąt kulinarny (1972).
Uważał sztukę kulinarną za swoisty uniwersalny kod językowy obecny w każdej
kulturze, w którym przejawiają się nieuświadomione struktury ludzkiego my-
ślenia. Podobnie jak nie ma na świecie społeczności bez wykształconego języka,
tak również nie ma społeczności, która nie warzyłaby przynajmniej niektórych
pokarmów. Pożywienie warzone można uznać za świeże i surowe, przetworzone
dzięki środkom kulturowym. Jedzenie zepsute jest również jedzeniem świeżym
i surowym, przetworzonym w sposób naturalny. Na wzór modelu lingwistycznego

     8 Z tego względu pomijam w niniejszym przeglądzie opracowania zorientowane socjologicznie.
Leksykony w rodzaju Habitat, Economy and Society (Forde 1934) skupiają uwagę wyłącznie na zdo-
bywaniu pożywienia, pomijając zupełnie jego znakową funkcję. Podobnie wcześniejsze monografie
zorientowane na kulturę materialną dostarczają informacji na temat pozyskiwania pożywienia, gro-
madzenia, przyrządzania czy spożywania oraz postępowania w czasach nieurodzaju czy na przed-
nówku. Poza nielicznymi wyjątkami poruszane opracowania uwzględniają kulinaretyczny punkt
widzenia, np. w pracach Franza Boasa General Anthropology (1938) i Richarda Lowie (1940) oraz
artykułach zamieszczonych w tomie Gastronomy. The Anthropology of Food and Food Habits (1975).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
18       Książka kucharska jako tekst kultury

trójkątów głoskowych konstruuje Lévi-Strauss trójkąt kulinarny uwzględniający
podstawowe opozycje binarne: przetworzone / nieprzetworzone oraz kultura / na-
tura, zinternalizowane we wzorcach kulturowych wszystkich społeczności. Po-
karm surowy (nieprzetworzony) zajmuje miejsce między naturą i kulturą w kate-
gorii oswojone zwierzęta oraz rośliny i może być tworem zarówno natury, jak i kul-
tury. Decydujące jest rozumienie pojęcia gotowanie, a ściślej – pieczenie w ogniu.
Marynowanie przez dłuższy czas może przetworzyć jedzenie tak samo skutecznie
jak żar lub dym. Wieszanie mięsa w celu skruszenia lub nadpsucia jest sposobem
przetwarzania jego struktury i podatności na trawienie, jest techniką starszą niż
pieczenie w ogniu. Jednak proces pieczenia w płomieniu lub gotowania zajmuje
w opinii historyków kultury uprzywilejowaną pozycję na tle innych technik prze-
twarzania jedzenia. Zdaniem etnologów kultura zaczyna się z chwilą upieczenia
tego, co było surowe. Ognisko, wokół którego ludzie spożywają posiłek, staje się
najważniejszym miejscem całej wspólnoty. Pieczenie jest zatem czynnikiem or-
ganizującym społeczność wokół wspólnych posiłków. Wprowadza też nowe wy-
specjalizowane funkcje oraz dzielone z innymi obowiązki i przyjemności. Obec-
nie większość surowego jedzenia pojawia się na stole po wstępnym przygotowaniu.
Ważne jest sprecyzowanie, że chodzi o jedzenie uważane przez ludzi za surowe,
jako że kategoria surowe jest już pojęciem zmodyfikowanym przez kulturę (Fer-
nandez-Armesto 2003). Stan surowy owoców i warzyw jest zrozumiały, ponieważ
jest czymś kulturowo normalnym. Jeśli produkt jest zazwyczaj gotowany, ale jed-
nocześnie możliwy do spożycia w stanie surowym, to w takim wypadku możemy
uściślić, że chodzi np. o surową marchewkę. Klasycznym surowym daniem mię-
snym jest befsztyk tatarski, który współcześnie obudowany jest już cywilizacyjnym
rytuałem restauracyjnym, podobnie jak inne potrawy z surowego mięsa lub su-
rowych ryb, np. sushi.
     Zdaniem Lévi-Straussa podstawowe sposoby warzenia pokarmu tworzą drugi
schemat o strukturze odwrotnej do schematu pierwszego. Pieczenie jest procesem,
w którego trakcie mięso wchodzi w bezpośredni kontakt ze środkiem przetwa-
rzającym (ogniem) bez pośrednictwa jakiegokolwiek artefaktu oraz bez pośred-
nictwa powietrza czy wody. Proces jest częściowy, gdyż rezultat – mięso pieczone
– jest przetworzony częściowo. Gotowanie to proces, w którego wyniku surowe
mięso ulega przetworzeniu podobnemu do gnicia, lecz za pośrednictwem wody
i naczynia, czyli artefaktu. Wędzenie to proces polegający na powolnym, całkowi-
tym przetwarzaniu pokarmu za pośrednictwem powietrza. Z punktu widzenia sto-
sowanych środków zarówno pieczenie, jak i wędzenie są procesami naturalnymi,
podczas gdy gotowanie – procesem kulturowym. Ze względu na produkt finalny
wędzone ma wymiar kulturowy, natomiast gotowane – wymiar naturalny. Wysoka
temperatura pieczenia lub gotowania zmienia strukturę mięsa i innych artykułów,
umożliwiając ich rozdrabnianie zębami lub ręką i przez to ułatwiając spożycie. Poza
tym ogień eliminuje szkodliwe składniki i trucizny w produktach surowych oraz
polepsza ich smak. Wszystkie najstarsze technologie obróbki termicznej – piecze-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                         Książka kucharska – przeszłość i teraźniejszość        19

nie na węglach, w otwartym płomieniu, na rozgrzanych kamieniach nie wymagały
użycia specjalnych naczyń służących do gotowania wrzątku, które są stosunkowo
późnym wynalazkiem w rozwoju ludzkości. W jeszcze większym stopniu prze-
chodzenie od natury do kultury widoczne jest w przypadku smażenia, które wy-
magało specjalnego artefaktu, gdyż żadne występujące w naturze środki się do tego
nie nadawały. Gliniane garnki ognioodporne i wodoszczelne upowszechniły nową
technikę przetwarzania artykułów spożywczych – smażenie, oprócz wcześniej zna-
nego opiekania na ogniu, gotowania w wodzie i pieczenia na ruszcie. Na następ-
ną innowację, zmieniającą w równie rewolucyjny sposób przyrządzanie jedzenia
przyszło czekać kilka tysięcy lat. A była to kuchenka mikrofalowa.



     Książka kucharska – przeszłość i teraźniejszość
      Książki kucharskie mimo powszechnej dostępności reprezentują typ piśmien-
nictwa o niejednoznacznym statusie metodologicznym, niełatwo poddający się
procedurom typologicznym i charakterystyce gatunkowej. Niewątpliwie chodzi
o literaturę specjalistyczną, podobnie jak w przypadku tekstów medycznych. Tam
też należy szukać jej początków, zwłaszcza wśród przepisów dietetycznych, zarów-
no leczniczych, jak i prewencyjnych. Każda książka kucharska nawiązuje w jakiś
sposób do problematyki zdrowotnej. Dobry kucharz musiał znać wpływ potraw
na kondycję biesiadników, a doświadczony medyk mógł w zasadzie przygotować
posiłek bez uszczerbku walorów smakowych. Wynikało to z wiedzy medycznej
bliższej dzisiejszemu rozumieniu medycyny alternatywnej.
      Stylistyczna i tekstowa forma wywodzi się z praktycznego nurtu piśmiennic-
twa użytkowego. Gerhard Eis (1967) zaliczył receptariusze kuchenne do jednej
z podstawowych form średniowiecznej prozy fachowej i poradnikowej w ramach
tzw. artes mechanicae, przeciwstawianej tradycyjnie artes liberales. Tak więc przepi-
sy kulinarne i medyczne, podobnie jak książki alchemiczne, rolnicze i rzemieślni-
cze, mają swój wspólny początek w kręgu sztuk mechanicznych9. Jednocześnie wy-
wodzą się z nurtu użytkowego, który dostarczał wiedzy o zarządzaniu domem (gr.
oikos) i obejmował całość prac domowych oraz gospodarskich, a także relacje mię-
dzy małżonkami, rodzicami a dziećmi, panem a służbą i inne. Pojęcie gospodarze-
nia miało szerszą ekstensję i obejmowało etykę, socjologię, medycynę, weterynarię
      9 Starożytna etymologia łączyła wyraz ars z przymiotnikiem artus ‘ścisły’, gdyż artes zamykają

niejako całą wiedzę w ścisłych regułach. Średniowieczna edukacja kontynuowała tradycję starożytnej
Grecji, a sofistę Hippiasza z Elis uważała za twórcę systemu pedagogicznego opartego na „sztukach
wyzwolonych”, artes liberales, obejmujących powszechnie wykształcenie. Miały one służyć jako
przygotowanie do studiowania filozofii. „Nazywane są »wolnymi«, bo są godne człowieka wolnego.
Stąd też malarstwo, rzeźba i inne sztuki manualne (artes mechanicae) musiały z tego zespołu być
wyłączone” (Curtius 1997: 43).




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
20        Książka kucharska jako tekst kultury

oraz wiadomości praktyczne wykorzystywane przez wspólnotę zarządzaną przez
pana domu i jednocześnie głowę rodziny. Była to wiedza przekazywana ustnie oraz
w formie różnych tekstów – od książeczki do nabożeństwa po książkę kucharską.
Domem był zarówno dwór, klasztor, zagroda chłopska, jak i izba rękodzielnika.
W zależności od statusu społecznego i umiejętności przydzielane były zadania oraz
powinności domowe i kuchenne. Zakres obowiązków kucharza był inny niż obec-
nie, co wynikało między innymi z odmiennej struktury społecznej. Mogła to być
praca kuchmistrza wespół z personelem pomocniczym (kuchcikami) lub tylko sa-
mego kucharza. Jednak troska o prawidłowo funkcjonującą kuchnię była zazwyczaj
sprawą pani domu, która nadzorowała przebieg działań kuchennych.
     O wielkości domów decydowały od dawna trzy czynniki – kuchnia, stół i go-
ścinność. Przyrządzanie jedzenia odgrywało ważną rolę nie tylko ze względów
prestiżowych i estetycznych, lecz przede wszystkim egzystencjalnych, zwłaszcza
na przednówku i w latach nieurodzaju. W świadomości człowieka średniowiecz-
nego główną przyczyną nieszczęść, a zwłaszcza chorób zakaźnych były, oprócz
komet, zbyt gęsta krew oraz zaburzenia w gospodarce płynów ustrojowych wy-
nikające z nieodpowiedniego odżywiania się, a przede wszystkim z niedopaso-
wania jedzenia do rodzaju temperamentu i usposobienia człowieka. Medycy za-
lecali w czasie epidemii unikanie ryb słodkowodnych, mięsa młodych zwierząt do-
mowych i dziczyzny. Zadaniem kucharza było dbać o podniebienia domowników
i zadziwiać gości maestrią kulinarną10. Dlatego nie dziwi ich szczególnie uprzywi-
lejowana pozycja społeczna, zwłaszcza zatrudnionych w kuchni dworskiej lub ry-
cerskiej. „Kuchcikiem nie mógł zostać lada jaki tuman, lecz człek rozumny, który
byłby w stanie pojąć wszelkie zawiłości tej profesji i kombinacji sztuki kucharskiej,
której głowa wiejskiej dziewczyny nie była w stanie ogarnąć. Pewną znajomość
kuchni posiadały i panie domu, chociaż wiele było takich, zwłaszcza w zamożnych
dworach, które nigdy nie przekraczały kuchennego progu” (Kowecka 1984: 125).
     Taki stan rzeczy wynikał między innymi z odpowiedzialności za znaczną część
pańskich zapasów żywności. Kucharz decydował o tym, jakie produkty i w jakiej
kolejności przeznaczone były do niezwłocznej konsumpcji, a jakie można było od-
stawić na później. Z jednej strony chodziło o zysk, z drugiej – o zdrowie, a nawet
życie chlebodawcy. W wielu domach kobiety nadzorowały prawidłowy przebieg
owych starań i były w stanie rozpoznać odpowiednio wcześnie przejawy nieuczci-
wości, niegospodarności i nieumiejętności kucharza w wywiązywaniu się z po-
wierzonych mu obowiązków. W zamożniejszych domach funkcję tę pełniła spe-
cjalnie wyznaczona do tego celu osoba.
     Jak wiadomo, życie ludzkie było zagrożone bardziej niż obecnie, co wynikało
w dużej mierze z niskiego poziomu higieny oraz niewystarczającej opieki i wie-
dzy medycznej. Człowiek w naturalny sposób odczuwał bliskość śmierci. Mia-
     10 „Sosy współtworzą »uczony« styl gotowania, a ponieważ przepisy na nie są złożone i trudne

do zapamiętania, trzeba je zapisywać; w rezultacie mogą się nimi posługiwać tylko osoby umiejące
czytać i pisać” (Fernandez-Armesto 2003: 211).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                 Książka kucharska – przeszłość i teraźniejszość   21

ło to wpływ zarówno na sposób przyrządzania potraw, jak i przekazywania wie-
dzy oraz doświadczenia. Śmierć kucharza groziła przerwaniem kulinarnej tra-
dycji. Domownicy przyzwyczajeni do smaku swoich ulubionych potraw wierzyli,
że po śmierci kucharza ich przyzwyczajenia będą zaspokajane przez nowego mi-
strza. Wiedza kucharska przekazywana ustnie zapewniała utrzymanie tradycji sto-
łu. Jednak zarazy i inne nieszczęścia pewność tę zmniejszały, dlatego najlepszym
sposobem stawało się zapisywanie przepisu.
     Podobnie jak przyrządzanie posiłków jest jednym z wielu obowiązków domo-
wych, tak przepisy stanowią jedynie część piśmiennictwa użytkowego, który okre-
śla się terminem de re rustica, literaturą agronomiczną lub rolniczą. Jeszcze sto-
sunkowo niedawno obejmowała również relacje między małżonkami, rodzicami
a dziećmi, gospodarzem a służbą. Doświadczenie kucharskie przekazywały mat-
ki swoim córkom, a kucharze uczniom. Mimo to stosunkowo wcześnie, bo przed
wynalezieniem druku, zaczęto je zapisywać, gromadzić i w ograniczonym zakre-
sie dzielić się nimi, co przede wszystkim zwalniało z uciążliwego zapamiętywania
wielu szczegółów, gwarantowało kontynuację preferencji smakowych oraz ciągłość
tradycji kulinarnej. Niejednokrotnie kucharze bywali przymuszani do zapisywania
przepisów, aby po ich śmierci domownicy mogli w dalszym ciągu spożywać swoje
ulubione potrawy. Przepisy były pilnie strzeżone i udostępniane jedynie zaufanym
współpracownikom. Tłumaczy to po części niewielką liczbę przepisów autorstwa
samych kucharzy. Są one niekompletne, bez wielu szczegółów dotyczących pro-
porcji składników, czasu przyrządzania oraz wskazówek rytualno-magicznych,
gwarantujących efekt.
     Wśród najstarszych rękopisów znajdują się zarówno pojedyncze przepisy, jak
i ich zbiory. Ze względu na wysokie koszta na korzystanie z nich mogli pozwolić
sobie tylko nieliczni – wspólnoty klasztorne i najzamożniejsze domy. Arystokraci
i dostojnicy kościelni uchodzili za smakoszy, a potrawy dla nich przyrządzane były
smaczne i wykwintne. Receptariusze służyły również do przyrządzania posiłków
postnych, zwłaszcza zastępowania mięsa odpowiednikami bezmięsnymi przy za-
chowaniu tożsamego smaku i wyglądu.
     Wiele przemawia za tym, że pierwszymi autorami książek kucharskich byli
doświadczeni kucharze. Przy czym należy rozróżnić między niepiśmiennym po-
mysłodawcą a kopistą zapisującym tekst, najczęściej bez znajomości istoty rze-
czy. Przede wszystkim jednak tak prozaiczne informacje nie zasługiwały w świa-
domości społecznej na utrwalenie na piśmie. Między innymi dlatego dość długo
nie było przepisów pieczenia chleba. Zamieszczane były w książkach kucharskich
wraz z upowszechnieniem jego sprzedaży przez miejskich piekarzy. Mówiąc zatem
o najstarszych książkach kucharskich, należy mieć na uwadze różnice wynikające
z odmiennych warunków społecznych i możliwości technicznych, stąd sensow-
niejsze wydaje się określenie zbiór przepisów.
     Geneza przepisu pozostaje w ścisłym związku z rozwojem medycyny, rze-
miosła i rolnictwa. Jego stopniowe upowszechnianie następowało wraz z kształ-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
22        Książka kucharska jako tekst kultury

towaniem się świadomości mieszczańskiej podążającej za wzorcami szlacheckimi.
Wśród chłopstwa i drobnego mieszczaństwa doświadczenia kuchenne jeszcze dłu-
go były przekazywane ustnie, czemu sprzyjał panujący ciągle w wielu miejscach
analfabetyzm oraz niski poziom edukacji.
     Przepisy najstarsze wyróżniały się funkcją deskryptywną, przy czym tekst
prymarnie i eksplicytnie informował o przyrządzaniu jedzenia. Ich funkcja po-
legała na przekazywaniu wiedzy fachowej. Wymiaru instrukcji zaczęły nabierać
od końca XVI wieku, po wynalazku druku, co spowodowało szybką komercjaliza-
cję książek kucharskich, których wydawanie stawało się intratnym przedsięwzię-
ciem. W Anglii w XVIII wieku co kilka lat pojawiał się nowy tytuł. Oprócz przepi-
sów angielskich i francuskich zamieszczano również hiszpańskie, perskie, tureckie,
włoskie, uzupełniane informacjami na temat prowadzenia domu i gospodarstwa,
sporządzania leków i kosmetyków oraz napojów alkoholowych11. Rewolucja prze-
mysłowa, rosnące znaczenie burżuazji, wyjazdy mężczyzn w poszukiwaniu pracy
kształtowały nową pozycję kobiet w rodzinie dającą im możliwość bezpośredniego
zarządzania domem i gospodarstwem.
     Poradniki o charakterze rustykalnym nie odegrały w Anglii tak ważnej roli jak
w Niemczech, gdzie tematyka ich obejmowała uprawę ziemi, hodowlę, ogrodnic-
two, myślistwo, gotowanie, szycie oraz wyrób domowych leków. Przedstawicielki
zamożniejszego ziemiaństwa stopniowo przekazywały służbie podstawowe obo-
wiązki domowe, nie przywiązując wagi do zapisywania przepisów kulinarnych12.
Dziewiętnastowieczne książki kucharskie adresowane były już głównie do klasy
średniej czerpiącej zyski z rozwijającego się przemysłu i handlu. Ich upowszech-
nienie następowało wraz z rosnącym zapotrzebowaniem na praktyczną wiedzę fa-
chową.
     Do XVII wieku dominował ustny przekaz informacji uzupełniany książ-
kami kucharskimi zapewniającymi ciągłość obyczajów i preferencji smakowych.
Nie były to jeszcze w żadnym wypadku instrukcje w dzisiejszym rozumieniu.
Nadawcami byli najczęściej doświadczeni kucharze, pośrednikami anonimowi
skrybowie, a odbiorcami mniej doświadczeni kucharze zatrudnieni w kuchniach
klasztornych i dworskich. Od XVIII wieku pisaniem książek – oprócz doświad-
czonych kucharzy – zaczęły trudnić się panie chcące podzielić się własnymi do-

     11  Najważniejsze tytuły angielskich poradników gospodarstwa domowego oraz książek ku-
charskich podaje S. Riley-Köhn (1999: 70–71).
      12 Główne przedstawicielki tego nurtu w Anglii to: Izabella Beeton, Elisa Acton i Martha Bro-

therton. Ich zdaniem, nowoczesna gospodyni powinna umieć sprostać nowym wyzwaniom epoki,
na co zwraca uwagę Beeton we wstępie do jednej ze swoich książek: „I have always thought that there
is no more fruitful source of family discontent than a housewife’s badly cooked dinners and untidy
ways. Men are now so well served out of doors – at their clubs, well-ordered taverns, and dining
houses – that, in order to compete with the attractions of these places, a mistress must be thoroughly
acquainted with the theory and practice of cookery, as well as be perfectly conversant with all the
other arts of making and keeping a comfortable home”, cyt. za: Riley-Köhn 1999: 72.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                  Z dziejów sztuki kulinarnej   23

świadczeniami. W XIX–XX wieku przyrządzanie jedzenia, zarówno dla celów pry-
watnych, jak i publicznych, stało się częścią gastronomii. Autonomię zyskały książ-
ki kucharskie, które już od XIX wieku były w pełni produktem rynkowym.
     Ich autorami są przeważnie kucharze ze znanych restauracji, hoteli, klubów,
jednocześnie nauczyciele szkół kucharskich. Nierzadko stają się nimi też kulino-
grafowie i dziennikarze prowadzący własne telewizyjne programy kulinarne i / lub
kolumny kulinarne w czasopismach. Popularnością cieszą się również książki pi-
sane przez znane osoby życia publicznego – aktorów, sportowców, polityków.
     Z tradycyjną książką kucharską rywalizują z powodzeniem wyspecjalizowane
czasopisma kulinarne lub stałe kolumny i rubryki porad gastronomicznych w cza-
sopismach i dziennikach. Dużą popularnością cieszą się przedruki oraz wznowie-
nia książek najbardziej znanych autorów, a także telewizyjne i radiowe magazyny
kulinarne, dostępne również w technice DVD oraz w Internecie.



    Z dziejów sztuki kulinarnej
     Zakłada się, że hominidzi, podobnie jak przedstawiciele najstarszego gatunku
– homo erectus, byli przez około 25 milionów lat wegetarianami i odżywiali się
głównie owocami, orzechami, bulwami, ziarnem i liśćmi. Było to typowe dla pre-
historycznej gospodarki myśliwsko-zbierackiej. Uzupełnienie diety o białko zwie-
rzęce (owady, czerwie, drobne zwierzęta) wiązało się z ostatecznym przyjęciem
postawy pionowej przez człowieka, co pozwalało na swobodne posługiwanie się
obiema rękami i ułatwiało sposób zdobywania pożywienia.
     Najważniejszym wydarzeniem było opanowanie umiejętności rozpalania
ognia (300 000–400 000 lat p.n.e.), co miało istotny wpływ na urozmaicenie diety,
polepszenie jakości jedzenia oraz sposobów jego przechowywania. Umiejętność
rozpalania ognia oraz wynalezienie garnka zmieniły dotychczasowe sposoby przy-
rządzania jedzenia. Dzięki gotowaniu i duszeniu łatwiejsze stało się wykorzystywa-
nie ziół i przypraw korzennych oraz nadawanie potrawom nieznanych wcześniej
smaków, a także ukształtowało preferencje konsumpcyjne składające się na kulturę
stołu każdej społeczności. „Pierwszą sztuką świata była – sztuka mięsa! Bo prze-
cież nie był sztuką świeży, jeszcze krwawiący (chociaż niektóre kuchnie dotych-
czas przy nim pozostały) kawał mięsa, czy to surowy, czy choćby nad ogniskiem
przypalony. Ale już sztuką było przyprawienie wody solą i ziołami, by tenże kawał
mięsa, odpowiednio przysmaczony, na sztukę mięsa zamienić” (Przypkowski, Sa-
mozwaniec 1974: 5). Inny przełom to przechodzenie od zbieractwa do osiadłego
rolnictwa i hodowli, który można porównać z procesem kształtowania się kon-
sumpcji masowej w XIX i XX wieku.
     Kolejny etap rozwoju działalności gospodarczej człowieka polegał na inten-
syfikacji wytwarzania produktów spożywczych, zwłaszcza na obszarze basenu




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
24        Książka kucharska jako tekst kultury

śródziemnomorskiego. W dalszym ciągu dominowała konsumpcja zbóż, głównie
pszenicy. W północnej i środkowej Europie zaczęło się uprawiać żyto i owies. Do-
piero na dalszych miejscach znajdowała się konsumpcja serów, ryb, oliwek, ro-
ślin strączkowych czy mięsa. Wśród napojów popularne było wino, miód i piwo.
W dalszym ciągu jednak podstawowym pożywieniem pozostawały potrawy mącz-
ne w postaci papek i brej oraz coraz lepszej jakości chleb, podpłomyki i placki.
Zaczęły pojawiać się pierwsze oznaki kultury kulinarnej wśród warstw wyższych
oraz normy rytualne w postaci systemów nakazowo-zakazowych, np. sakralizacja
wina, chleba i soli, posty, a także procesy tabuizacyjne prowadzące do awersji i pre-
ferencji wobec określonych produktów czy potraw.
     Umiejętność przyrządzania posiłków od dawna należała do ogólnej wiedzy
na temat prowadzenia domu oraz gospodarstwa i przekazywana była z pokolenia
na pokolenie w jeszcze większym stopniu niż obecnie. Matka przekazywała swoje
doświadczenie córce, uczeń kucharski uczył się rzemiosła od swojego mistrza. Ku-
charze, podobnie jak i inni rzemieślnicy, w obawie przed konkurencją strzegli taj-
ników sztuki kulinarnej, dzieląc się nią tylko w wąskim kręgu współpracowników.
Tłumaczy to po części, dlaczego stosunkowo niewiele informacji pochodzi od sa-
mych kucharzy. Są one zazwyczaj skąpe, bez świadomie pominiętych szczegółów
dotyczących ilości składników, czasu przyrządzania oraz bez formuł rytualno-ma-
gicznych gwarantujących efekt, co, jak wiadomo, obwarowane było często licznymi
przesądami. Mimo to stosunkowo wcześnie, bo na długo przed wynalezieniem dru-
ku, zaczęto je zapisywać, gromadzić i w ograniczonym stopniu dzielić się nimi. Spo-
sób przygotowywania pokarmów spożywanych stosunkowo rzadko czy też ze spe-
cjalnych okazji, łatwo się zapomina, toteż utrwalanie na piśmie odciążało pamięć
i jednocześnie gwarantowało umiejętność ich przyrządzenia oraz ciągłość tradycji.
     Trudno określić dokładny czas powstania pierwszych przepisów kulinarnych,
wiadomo natomiast, że w Europie początek piśmiennictwu gastronomicznemu
dali Grecy13. Zachowało się sporo informacji na temat ich zwyczajów kulinarnych
i preferencji smakowych, których nauczyli ich doświadczeni kucharze z Sycylii.
Zdaniem Lidii Winniczuk (1985) najwięcej materiału ukazującego kształtowanie
się kuchni greckiej można znaleźć w komedii nowej epoki hellenistycznej (IV/
III w. p.n.e.). Zachowane fragmenty opisują niezwykle dokładnie sposoby przy-
rządzania potraw. Interpretowano je z jednej strony jako satyrę na sposób życia
warstw zamożnych. Z drugiej jednak strony parodiowały jednocześnie wówczas
bardzo modne i rozpowszechnione podręczniki kucharskie, których autorzy nie-
rzadko prowadzili także szkoły kulinarne, gdzie uczono nie tylko gotowania, lecz
także sposobów konserwowania żywności, winiarstwa i innych dziedzin gospoda-
     13 Pomijam tu pozaeuropejskie obszary kulturowe, takie jak np. starożytny Egipt czy społecz-
ności semickie. Hanna Dose (1988) powołuje się na informację prasową z „Frankfurter Allgemei-
ne Zeitung” z 5 I 1988 „o najnowszym odkryciu glinianych tabliczek z babilońskimi przepisami
kulinarnymi powstałymi w Mezopotamii około 1700 roku p.n.e.”. Byłyby to najstarsze zachowane
ślady piśmiennictwa kulinarnego na świecie.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                              Z dziejów sztuki kulinarnej         25

rowania. Tak czy inaczej, utwory greckich autorów są niezmiernie istotnym źró-
dłem wiedzy kulinarnej, nie mniej ważnym od samych poradników kucharskich,
a w każdej komedii kucharz należał do obowiązkowych bohaterów14.
      Literatura gastronomiczna, podobnie jak sztuka kulinarna, powstała na Sycy-
lii, a za jej twórcę uważa się Mytajkosa (V w. p.n.e.), którego niezachowany pod-
ręcznik cieszył się ogromną popularnością wśród czytelników i naśladowców. Sofi-
sta Maksymos z Tyru porównywał jego osiągnięcia kulinarne z zasługami Fidiasza,
co dowodzi szacunku, jakim Grecy darzyli swoich kucharzy15. Zakres ich obo-
wiązków zamieszczany był w książce kucharskiej, w której przepisy przeplatały się
z wiedzą o prowadzeniu domu i gospodarstwa (geoponikos), co było charaktery-
styczne dla traktatów i rozpraw o tematyce wiejskiej i rolniczej16.
      O samych podręcznikach kucharskich nie wiemy zbyt dużo. Sumę wiedzy
kucharskiej Greków stanowi Deipnosophistai (Sofiści przy uczcie), przypisywa-
ne sofiście i gramatykowi Atenajosowi z Naukratis z III wieku n.e., który oprócz
przepisów wymienia nazwiska znanych kucharzy17. Z kolei Onomasticon Polluksa
       14 Antyczna literatura grecka obfituje w opisy uczt i biesiad. Grecy wierzyli, że obyczaje bie-

siadne i tradycyjna gościnność były darem bogów. Najważniejszym przejawem greckiego życia to-
warzyskiego były uczty (symposia) wywodzące się z kultowych obrzędów i odbywające się według
ściśle przestrzeganych reguł. Urządzane były z przeróżnych okazji – uroczystości rodzinnych, ce-
remonii ofiarnych lub innych pomyślnych wydarzeń. Sam termin – sympozjon (syn- ‘razem’, pino-
‘pić’), oznaczał ‘zebranie pijących’ i podobnie jak każdy posiłek proszony składał się z dwu części.
W pierwszej (dejpnon) podawano dania solidne, po czym następowała część druga (symposion),
zwykle o wiele dłuższa, która nadała swą nazwę sympozjonowi. W tej części najważniejsze było
wino, chociaż na stołach leżały tragemata, czyli świeże lub suszone owoce, ciastka i prażony bób.
Uczcie przewodził wybrany spośród gości sympozjarcha, który ustalał odpowiednie proporcje wina
i wody oraz czuwał nad ilością jego spożycia. Symposia dały początek osobnemu gatunkowi lite-
rackiemu, który reprezentowany jest m.in. przez Ucztę Platona i Ucztę Ksenofonta oraz późniejsze
Rozmowy biesiadne (Symposiaka) Plutarcha czy też najsłynniejszy traktat kulinarny antycznej Grecji
Sofiści przy uczcie (Deipnosofistai) Atenajosa. W związku z dość dużą dowolnością i niekonsekwencją
w transliterowaniu i transkrybowaniu greckich i łacińskich nazw własnych posługuję się pisownią
zgodnie z przytaczanymi źródłami.
       15 Zdaniem jego kontynuatorów, również Sycylijczyków – Herakleidesa z Syrakuz (IV w. p.n.e.)

oraz Glaukosa z Lokroi – sztuka ta powinna być uprawiana przez uzdolnionych w tym kierunku
wolnych obywateli, a nie niewolników. Znana była w Atenach szkoła kucharska Sikona, „znakomite-
go mistrza o szerokich horyzontach kulturalnych. Kazał on młodym uczniom kształcić się w astrolo-
gii, architekturze, strategii, naukach niezbędnych do prawidłowego przyrządzania posiłku” (Adorno
1971: 80). Z III wieku p.n.e. znane są imiona Simonaktidesa z Chios, Tyndarchiosa z Sikion oraz
Sofona z Akarnanii, który uczył się w znanej szkole kucharskiej Labdakosa na Sycylii, a także założył
własną szkołę zalecającą stosowanie nieznanych wcześniej przypraw korzennych.
       16 Jedną z pierwszych prac było dzieło Ksenofonta Ojkonomikos (Zarządzanie gospodarstwem).

W Rzymie dzieła z tego zakresu tematycznego zwykle opatrywano tytułem De re rustica (O rolnic-
twie), o czym niżej. Widoczne jest to np. w twórczości Architasa, autora zarówno książki kucharskiej,
jak i rozprawy o rolnictwie (Seifert, Sametschek 1977).
       17 Utrzymany w formie rozmowy, którą prowadzą podczas uczty przedstawiciele różnych za-

wodów – filozofów, gramatyków, retorów, lekarzy. Przedmiotem jej są tematy z życia domowego
i towarzyskiego związane z ucztą i sztuką kucharską. Dzieło Atenajosa przedstawia dużą wartość




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
26        Książka kucharska jako tekst kultury

z Naukratis, retora i leksykografa z II w. n.e. to rodzaj leksykonu, w którym rów-
nież wymienione są nazwiska autorów książek kucharskich18. Ich pisaniem zaj-
mowali się także medycy19. Osobną grupę stanowiły dzieła literackie, np. poemat
Hedypatheja (Przysmaki) autorstwa Archestratosa z Geli (IV w. p.n.e.). Stylizowa-
ny na wielkich epików i zawierający katalogi potraw, głównie z ryb, oraz sposób
ich przyrządzania, zachowany tylko we fragmentach, doczekał się łacińskiej wersji
znanej pod tytułem Hedyphagetica20.
     Niewiele więcej wiemy na temat wczesnej twórczości kulinarnej Rzymian.
Po podbiciu Grecji w 569 roku p.n.e. wysłano do Aten misję w celu zapoznania się
z aktualnymi osiągnięciami w dziedzinie gastronomii. Delegacja powróciła do Rzy-
mu z liczną grupą greckich kucharzy darzonych przez Rzymian poważaniem i sza-
cunkiem. Sztuka kulinarna rozwinęła się tam dopiero w III wieku p.n.e. pod wpły-
wem kontaktów ze Wschodem i importu nieznanych wcześniej artykułów żyw-
nościowych. Do tego czasu na stołach rzymskich panował od stuleci puls – rodzaj
gęstej polewki ze zmiażdżonych ziaren orkiszu i jęczmienia lub prosa ugotowanych
w mleku, a następnie podsmażonych na oleju21. Zróżnicowana społecznie kuchnia
przyczyniła się do nobilitacji zawodu kucharza. „Liwiusz datował upadek Rzymu
od momentu, w którym biesiady osiągnęły skrajne wyrafinowanie. I wtedy to ku-
charz, który miał wcześniej status najnędzniejszego z niewolników, po raz pierw-
szy zdobył szacunek, a to, co przedtem było służalczością, zaczęto traktować jako
sztukę” (Fernandez-Armesto 2003: 211).

historyczną i historycznoliteracką, jako że zawiera ogromny zasób cytatów z ponad 700 wymienio-
nych autorów i tytułów komedii, w dużej mierze niezachowanych.
      18 Spośród osiemnastu nazwisk wymienionych przez Atenajosa najważniejsze to Parmenon

z Rodos, autor podręcznika kucharskiego Magejrike didaskalia, oraz Paksamos, autor słownika ku-
charskiego Opsartytika kata stojchejon. Autorytetem, na którego Atenajos powołuje się najczęściej,
jest Epajnetos – nie wiadomo, czy był on kucharzem, czy tylko teoretykiem, jako że uchodził
za znawcę i autorytet w dziedzinie fachowego słownictwa gastronomicznego. Oprócz książek ku-
charskich o charakterze ogólnym stosunkowo wcześnie zaczęły pojawiać się w Grecji specjalistyczne
zbiory przepisów poświęcone określonym działom gastronomii.
      19 Jednymi z pierwszych byli: Diokles z Karystos, Akron z Agrygentu oraz Eutydemos z Aten.

Lekarz aleksandryjski Herakleides z Tarentu jest autorem traktatów: Uczta i Przepisy dietetyczne.
Nurt ten przybrał na sile zwłaszcza w średniowieczu. Więcej na ten temat: Wiswe 1970; Winniczuk
1985 oraz Mennell 1985.
      20 Więcej na temat literackich kulinariów zob. Winniczuk 1985.
      21 Katon w swoim traktacie O gospodarstwie podaje przepis na szlachetniejszą, punicką od-

mianę pulsu: „Wsyp do wody funt najdelikatniejszej mąki pszennej i pilnuj, żeby dobrze nasiąkła.
Wlej to do czystego naczynia, dodaj trzy funty świeżego sera i pół funta miodu, jedno jajko i wszyst-
ko dobrze wymieszaj. Przełóż wszystko do innego garnka” (Winniczuk 1985: 375). Prawdziwą spe-
cjalnością wśród rzymskich smakołyków był sos korzenny występujący pod nazwami garum lub li-
quamen. Był on przyrządzany z krwi i wnętrzności skumbrii, później również i z innych gatunków
ryb. Sprzedawany był w specjalnych naczyniach z podaną informacją o miejscu pochodzenia i ja-
kości. W III wieku p.n.e. uważany był za luksusową potrawę, jednak z czasem stał się powszechną
i ulubioną, pobudzającą apetyt przekąską. Na większych przyjęciach deser przybierał charakter grec-
kiego sympozjonu, którego główną treścią było raczenie się winem.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                              Z dziejów sztuki kulinarnej         27

     Łacińska literatura nie obfitowała w dzieła kulinarne, a najstarsze przepi-
sy znajdujemy w traktatach agronomicznych. Mimo że od początków Republiki
kierowano się w życiu społecznym zasadą prostoty i funkcjonalności, rzymska
kuchnia była urozmaicona, co znajduje potwierdzenie w twórczości dydaktycznej
nurtu rustykalnego. Największym propagatorem prostoty obyczajów oraz zdecy-
dowanym przeciwnikiem tendencji filhelleńskich był Katon Starszy (Marcus Por-
cius Cato). Z pism jego zachowała się tylko rozprawa o rolnictwie De agricultura
oraz fragmenty traktatu Praecepta ad filium (Rady dla syna). Oba dzieła były sumą
wiedzy z zakresu prowadzenia domu, uprawy ziemi, retoryki i medycyny. Katon
opisuje sposoby wędzenia i solenia mięsa, tuczenia drobiu oraz zaleca jedzenie
kapusty. Wymienia również globusy – odpowiedniki naszych pączków.
     W tym samym nurcie mieści się Rerum rusticarum librii III Warrona (Marcus
Terentius Varro) oraz De re rustica Kolumelli (Columella). Oprócz wskazówek do-
tyczących wznoszenia zagród dla zwierząt i ptactwa, oraz sposobów ich tuczenia,
a także budowy stawów rybnych, pojawiają się po raz pierwszy informacje na te-
mat oszczędnego gospodarowania kierowane do mniej zamożnych warstw spo-
łecznych22. Również literatura piękna jest źródłem wiedzy o rzymskiej sztuce ku-
linarnej23.
     Największą sławą wśród rzymskich kucharzy cieszył się Apicjusz, mimo
że tradycja wymienia pod tym nazwiskiem trzech słynnych smakoszów. Najbar-
dziej znany to Marcus Gavius Apicius, autor dzieła De re culinaria (O sztuce kuli-
narnej)24. Większą część napisał sam, ale z czasem dołączano dopiski i komentarze
odzwierciedlające zwyczaje kulinarne z różnych okresów i obszarów kulturowych
– Grecji, Kartaginy, plemion etruskich, a nawet celtyckich czy afrykańskich25.

     22  Autor zaleca gospodyniom robić zapasy warzyw i owoców oraz konserwować je w garum,
a owoce w zalewie octowo-winnej albo w miodzie. Sok z pigwy miał służyć jako skuteczny środek
przeciw gorączce. Swojsko brzmią rady dotyczące przechowywania w przewiewnych pomieszcze-
niach jabłek i gruszek w skrzynkach wypełnionych trocinami.
      23 Pouczająca jest pod tym względem Uczta Trymalchiona Petroniusza, która „jest ucztą ko-

miczną, ale komizm jej polega nie tyle na zbyt wielkiej obfitości potraw – tylko trochę bardziej prze-
rażającej niż na pewnych oficjalnych bankietach, o których wzmiankę przekazał nam cztery wie-
ki później Makrobiusz – co na naiwnej głupocie gospodarza imprezy, na idiotycznym infantylizmie
jego pomysłów i zabawnej pretensjonalności zastawy” (Carcopino 1966: 254).
      24 Żyjący za czasów Tyberiusza, nie cieszył się dobrą sławą u współczesnych, którzy widzieli

w nim żarłoka, hulakę i utracjusza. Po ojcu odziedziczył ogromny majątek, który prawie w całości
roztrwonił. Zasłynął jako smakosz i wynalazca nowych potraw oraz sosów. Podobno popełnił sa-
mobójstwo, gdy uświadomił sobie, że nie będzie go już stać na wytworne jedzenie, o czym pisze Se-
neka w Dialogach. Niektórzy uważają za autora Celiusza, żyjącego w II lub w III wieku n.e. Na temat
autentyczności wydań dzieła Apicjusza zob. wstęp do polskiego wydania: Apicjusz 1995.
      25 Zakłada się, że Apicjusz był autorem najstarszych przepisów. W późniejszym czasie najpraw-

dopodobniej były przedmiotem manipulacji tekstowych – wielokrotnie modyfikowane i aktualizo-
wane – co było powszechną praktyką do późnego renesansu, a miejscami jeszcze dłużej. Najprawdo-
podobniej już około IV wieku n.e. nieznany skryba, posługujący się w dużym stopniu łaciną ludową,
wzbogacił pierwotny rękopis o nowe przepisy, co widoczne jest w nazwach niektórych potraw.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
28        Książka kucharska jako tekst kultury

      Tytuły dziesięciu ksiąg nie zawsze pokrywają się z ich treścią, co również
może świadczyć o ingerencji kompilatorów. Pierwsza księga zatytułowana Epime-
les ‘zapobiegliwy gospodarz’26, w polskim wydaniu Zapobiegliwy kucharz, traktuje
o przyprawach, przyrządzaniu win owocowych, sposobach zachowywania świeżo-
ści pożywienia oraz o domowych środkach przeciwko niestrawności i rozmaitym
niedomaganiom żołądkowym. Występują też w niej przepisy na sosy do różnych
potraw, zwłaszcza ryb i skorupiaków. W księdze drugiej Sarcoptes, czyli O potra-
wach z siekanego mięsa, podawane są sposoby przyrządzania pulpetów mięsnych
i rybnych oraz sosów do nich. Sporą grupę tworzą też recepty na kiełbaski. Api-
cjuszowi znana była kaszanka, kiełbaski wędzone, kiełbaski z móżdżku oraz kieł-
baski z macic młodych świń. Łaciński tytuł księgi trzeciej Cepuros – ‘ogrodnik’
– oddany został po polsku jako O potrawach z warzyw i takie też przepisy, a wła-
ściwie zalecenia medyczne, w niej przeważają. Występują także przepisy na po-
trawy z grzybów, które Rzymianie od czasów cesarza Augusta nazywali pokarmem
bogów. Najprostszy przepis radzi dusić grzyby w sosie winnym. Pojawiają się też
warianty tych samych przepisów. Księga czwarta Pandecter traktuje O potrawach
różnych i ma charakter księgi zbiorowej z przepisami na różne potrawy bez jakich-
kolwiek kryteriów klasyfikacyjnych. Występują też przepisy na tajemniczą patinę,
przypominajacą placek przekładany farszem lub naleśnik. O potrawach z warzyw
strączkowych informuje księga piąta zatytułowana Ospreon. Apicjusz przyrządza
z nich najczęściej gęste zupy (krupniki) lub breje, wśród których najbardziej zna-
ny był puls, robiony z rozgotowanej papki z mąki lub roślin strączkowych ewen-
tualnie z kaszy orkiszowej, a czasem z ciasta i mleka. Księga szósta Tropetes – ‘ptac-
two’, mówi O potrawach z drobiu. Znajdujemy w niej oprócz drobiu spożywanego
współcześnie również przepisy na dania ze strusia, żurawia, kwiczołów, pliszek
i flamingów. Rzymianie cenili kurczaki, o czym świadczą liczne przepisy na kur-
czaka gotowanego w wodzie, kurczaka w pikantnej zalewie, kurczaka w cieście
i mleku, kurczaka nadziewanego czy kurczaka pieczonego. Księga siódma Polyteles
– ‘smakosz’27 – nosi polski tytuł O potrawach wykwintnych, mimo że nie wszystkie
odpowiadałyby standardom współczesnego smakosza. Oprócz sposobów przy-
rządzania potraw z macic młodych świń, wymion, ze skórek wieprzowych, z żo-
łądków, zamieszczone są przepisy na golonkę, szynkę, trufle i ślimaki. Szczegółowo
omówione są również sposoby porcjowania i pieczenia mięsa. Osobną grupę sta-
nowią słodycze – daktyle smażone w miodzie nadziewane orzechami albo utar-
tym pieprzem, omlet z czterech jaj czy też placek serowy. Księga ósma Tetrapus
– ‘czworonogi’ – w polskim tłumaczeniu O potrawach z czworonogów, poświęco-
na jest w całości daniom z dziczyzny oraz z wołowiny, wieprzowiny, jagnięciny
i koźlęciny. Towarzyszą im przepisy na przeróżne sosy. Thalassa – ‘morze’ – lub
     26 W formie łacińskiej spostrzec można pierwotne, szersze znaczenie wyrazu kucharz jako oso-
by wykonującej więcej obowiązków obejmujących również inne prace domowe. O polskich odpo-
wiednikach tytułów łacińskich zob. Apicjusz 1995.
     27 Dosłownie: ‘potrawy bardzo drogie, kosztowne’.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                             Z dziejów sztuki kulinarnej         29

O potrawach z fauny morskiej to tytuł przedostatniej księgi poświęconej potrawom
z owoców morza. Spotykamy wśród nich langusty, kalmary, mątwy, ośmiornice,
jeże morskie oraz niektóre ryby morskie. Księga ostatnia Halieus – ‘rybak’ – w pol-
skiej wersji O sosach do ryb, jest kontynuacją części poprzedniej i zawiera przepisy
na sosy do różnych ryb, do mureny i węgorza28.
     Nieprawdą jest, jakoby wraz z upadkiem Cesarstwa ustało życie pełne uciech
i zbytku, luksusu i zabawy. W wielu miejscach utrzymywały się enklawy starej
tradycji i obyczajowości, najdłużej w Galii z czasem opanowanej przez Fran-
ków. Galowie oprócz prosa i jęczmienia uprawiali wszystkie znane gatunki psze-
nicy. Przejęli od Celtów pług i intensyfikowali kulturę rolną. Podstawowym mię-
sem była wieprzowina, najczęściej gotowana. Podrzędną rolę odgrywały przy-
prawy, stosowane z umiarem. Z czasem wino – w wyniku rozszerzenia uprawy
winnej latorośli – wyparło znane od dawna piwo. Stosunkowo niedużo zmieniły
się zwyczaje kuchenne za panowania Karolingów. Znano już większość serów,
w tym roquefort, wytwarzanych w klasztorach. Do usuwania specyficznego za-
pachu dojrzewającej dziczyzny stosowano sosy z wina, rosołu i octu. W użyciu
były przyprawy znane z czasów rzymskich: sól, pieprz, imbir, kardamon, kminek,
cynamon, goździki, gałka muszkatołowa i szafran. Nie dodawano ich podczas
przyrządzania potraw, lecz podawane były w czasie posiłku, podobnie jak kan-
dyzowane owoce, dla ułatwienia trawienia i usuwania nieprzyjemnego zapa-
chu z ust.
     Ogromną rolę w krzewieniu kultury rolnej odgrywały klasztory, przede
wszystkim w przygotowywaniu gruntów pod uprawę zbóż. Obowiązek przestrze-
gania przez zakonników licznych postów stawiał przed kuchmistrzem klasztor-
nym dodatkowe wyzwania. Musiał zmieniać smak potraw przyprawami i ziołami
tak, żeby sprawiały wrażenie nowych dań. W okresach ścisłego postu zakonników
obowiązywał zakaz spożywania jajek i ich przetworów. Dozwolone było natomiast
spożywanie mięsa zwierząt zimnokrwistych – ryb i skorupiaków29.
     Za kolebkę francuskiej kultury kulinarnej uważa się tradycyjnie Poitiers, gdzie
księżniczka Randegunda z Turyngii założyła klasztor i szkołę dla córek szlachec-
kich, które uczyły się prowadzenia domu, gotowania i podawania do stołu. Więk-
szość średniowiecznych przepisów rękopiśmiennych nie zachowała się do dzisiaj.
Jako teksty o zdecydowanie użytkowym charakterze najczęściej wykorzystywane
      28 Zamiłowanie Rzymian do sosów rozwijało się od najdawniejszych czasów. Były one nie tyl-

ko symbolem wykwintnej kuchni, lecz także nieodłącznym składnikiem potraw pieczonych często
na rożnie lub na ruszcie albo gotowanych po prostu w wodzie. Kamuflowały nieprzyjemny zapach
nie zawsze świeżego mięsa. W niektórych wypadkach mogły również pełnić funkcję dietetyczną
– poprawiać trawienie lub leczyć dolegliwości żołądkowe.
      29 W najstarszej francuskiej książce kucharskiej Le Menagier de Paris (1981) można znaleźć

przykład takiego postnego jadłospisu składającego się z trzech dań i deseru. Pierwsze danie: pieczone
jabłka, duże figi z liśćmi laurowymi, sałatka z rzeżuchy, purée z grochu, solony węgorz i garnirowane
ryby słodkowodne. Drugie danie: karpie, szczupaki, łososie, węgorze. Trzecie danie: młode pieczone
węgorze, grysik z pszenicy, naleśniki. Deser: figi, winogrona, wino ziołowe i wafle.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
30        Książka kucharska jako tekst kultury

były w kuchni, a więc w miejscu o zdecydowanie niesprzyjających warunkach,
stąd też ich krótki żywot.
     Kuchnie dworskie chętnie sięgały po obce wzorce. W okresie średniowiecza
źródłem inspiracji kulinarnych był islam, którego wysoki poziom kultury i nauki
(zachowanie dziedzictwa naukowego antyku) kusił do naśladowania. Wyższość
kultury islamu widoczna była zwłaszcza w medycynie, rolnictwie i ogrodnictwie,
które w sposób naturalny są podstawą i punktem odniesienia nauki o odżywia-
niu. Przyrządzanie jedzenia postrzegane było jako rodzaj praktyk alchemicznych,
a medycyna sprowadzała się w zasadzie do wiedzy o prawidłowym odżywianiu.
„Nauka, magia i kucharstwo stopiły się ze sobą, zacierając rozpoznawalne gra-
nice” (Fernandez-Armesto 2003: 217). Od XIII wieku zaczyna być to widoczne
w estetyce stołu i zapotrzebowaniu na egzotyczne składniki, takie jak mleczko
migdałowe, olejek różany, cukier i inne przyprawy wschodnie, do których świat
zachodni miał wciąż jeszcze utrudniony dostęp. Pod koniec XIV wieku powstały
we Francji dwie najstarsze książki kucharskie – La Viandier Guillaume’a Tirella
(Tailleventa) oraz Le Menagier de Paris (1981) nieznanego autora. Zamieszczone
w nich potrawy uznawane obecnie za ciężkie były obficie przyprawiane szafranem,
imbirem, pieprzem i cynamonem. Część przepisów jest wykorzystywanych do dziś
w kuchni prowansalskiej. Książka Tailleventa była w użyciu do XVII wieku, kiedy
to została wyparta przez dzieło mistrza La Varenne’a pt. Cuisinier français.
     Również przodkowie Anglików mieli możność zapoznać się z kuchnią antycz-
ną, jednak po rozpadzie Cesarstwa spora ich część wróciła do praktyk rodzimych.
Najazdy Sasów pogrzebały ostatnie ślady rzymskiej ars coquinaria, a jakość została
zastąpiona przez ilość. Kontynentalne umiłowanie stołu utrwalili Normanowie.
Dwór i arystokracja ponownie zaczęli przywiązywać wagę do jakości potraw. Po-
dobnie jak w innych krajach chrześcijańskiej Europy również i tutaj ważną rolę
w kształtowaniu się obyczajowości kulinarnej odgrywały zakony.
     Zachowane przepisy średniowieczne odzwierciedlają kuchnię klas wyższych.
Stosunkowo nieduża ich liczba i niekompletność utrudniają stworzenie jednoli-
tego obrazu kuchni europejskiej. Mimo to zakłada się, że średniowieczny jadło-
spis klas wyższych w zasadzie wykazywał więcej podobieństw niż różnic. Wśród
potraw dominowała pieczona wołowina. Często różne potrawy i składniki zesta-
wiano w jedno nieoczekiwane danie zwane sekretem kucharskim, którego smak
i niezwykły wygląd wymagał wielu egzotycznych przypraw o wyraźnych smakach
oraz barwników – szafran (żółty), drewno sandałowe (czerwony), zioła (zielony)
czy jagody morwy (niebieski)30. Sosy zagęszczano okruchami sera, chleba, żółtka-
mi i mielonymi migdałami.
     30 „Many of them are so highly seasoned, are such strange and heterogeneous compositions,
mere olios and gallimawfryes, that they seem removed as far as possible from the intention of con-
tributing to health” (Mennell 1985: 51).
      W jeszcze ostrzejszym tonie wypowiadał się William E. Mead (1931), autor standardowego
opracowania na temat dworskich biesiad w średniowiecznej Anglii: „Fortunately for the cooks, who




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                             Z dziejów sztuki kulinarnej        31

     Przepych i luksus panował na dworze Ryszarda II, którego gościnność
i rozrzutność obrosła legendą. Z czasem uczty zaczęły przybierać takie rozmiary,
że Henryk III musiał wydać dekret ograniczający liczbę potraw mięsnych do dwóch
podczas jednego posiłku. Mimo to, a może właśnie dlatego, autor najstarszej angiels-
kiej książki kucharskiej The forme of cury (ok. 1390) nazywał swojego władcę naj-
większym smakoszem wśród wszystkich chrześcijańskich monarchów.
     Średniowieczna kuchnia niemiecka pozostawała pod silnym wpływem fran-
cuskim, o czym świadczą między innymi liczne zapożyczenia językowe. Szczegól-
ną wagę przywiązywano do różnorodności potraw, wyglądu i sposobu podawania.
Pożywienie chłopstwa i uboższego mieszczaństwa było skromne i jednostajne.
Z reguły gospodyni sama piekła chleb żytni lub z owsa i jęczmienia. Na specjal-
ne okazje do ciasta dodawano mleko, masło, miód i przyprawy korzenne. Jednak
w dalszym ciągu podstawowy pokarm stanowiła breja z prosa lub jęczmienia go-
towanego na wodzie, rzadziej na mleku. Prawdziwie chłopskim jadłem była słod-
ka lub kiszona kapusta, polana tłuszczem wieprzowym.
     Najstarszy niemiecki zbiór przepisów pochodzi z połowy XIV wieku i nosi
tytuł Buch von guter Spise31. Rękopis zawiera pisane po łacinie i niemiecku uwagi
zdrowotne oraz 101 przepisów poprzedzonych wierszowanym wstępem. Sądząc
po przepisach na wykwintne potrawy wymagające trudno dostępnych składników,
można przypuszczać, że autor był kucharzem na dworze książęcym lub w zamoż-
nym domu.
     W średniowieczu bardzo ściśle postrzegano związek samopoczucia i kondycji
fizycznej z właściwym odżywianiem, a ludzie żyli w ciągłym strachu przed wybu-
chem zarazy, dlatego nie dziwią porady medyczne wśród przepisów kulinarnych
ani to, że autorami książek kucharskich byli nierzadko sami medycy. Niektórym
przyprawom przypisywano właściwości leczniczo-profilaktyczne, co po części tłu-
maczy nadmierne ich przyrządzanie w średniowiecznej kuchni.
     Ścisłe związki między odżywianiem a kondycją fizyczną i samopoczuciem za-
cierały granicę między piśmiennictwem medycznym i kucharskim. Oprócz an-
tycznych i arabskich traktatów medycznych ukazywały się liczne książki z pro-

prided themselves upon the number of incongruous elements they could combine in one dish with-
out making it uneatable... they catered for men and women who were coarse-feeders, whose palates
were dulled by sharp sauces, by spiced wines and by pepper, mustard and ginger and cubebs and car-
damon and cinnamon with which the most innocent meats and fruits were doctored and disguised
until the cook himself could hardly determine from the taste what had entered into the composition”,
cyt. za: Mennell 1985: 51.
      31 Dzieje rękopisu i jego późniejsze losy omawia Angelika Ruge-Schatz (1990). Zdaniem Han-

sa Hajka autor zlecił kopiście przepisanie uporządkowanych przez siebie kartek z przepisami, któ-
re ten zredagował w przypadkowej kolejności. Te same przepisy spotkać można również w innych
zbiorach, np. w receptariuszu mistrza Eberharda, znanym jako rękopis z Harburga. Odnaleziony
w 1958 roku rękopis reprezentuje piśmiennictwo medyczne. Część kulinarna poprzedzona jest licz-
nymi łacińskimi receptami, po których następują porady mistrza Albranta dotyczące leczenia koni
oraz przyrządzania różnego rodzaju maści. Więcej w: Feyl 1963.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
32        Książka kucharska jako tekst kultury

pozycjami diet. Odzwierciedlały one najnowsze osiągnięcia nauk medycznych wy-
wodzące się w dużym stopniu od Teofrasta, twórcy koncepcji kosmosu i elementów
współtworzących, ich obecności w każdej roślinie czy ciele zwierzęcia w tym rów-
nież i w ciele człowieka32. Z Bezkresu dzięki nieustannemu Ruchowi i pierwotnym
przeciwieństwom ustaliły się przeciwstawne jakości zimna i ciepła oraz suchości
i wilgoci. W kolejnej fazie dziejów wyłoniły się żywioły: Ziemia, Woda, Powietrze
i Ogień. Ziemia znajduje się w środku otoczona przez pozostałe żywioły. Taki był
początek koncepcji tetradowej, w której rozwijano ideę tożsamości zasad i skład-
ników współtworzących Wszechświat. Koncepcje te miały charakter praktyczny
– chodziło bowiem o taką wizję ciała, chorób, roślin jako środków leczniczych,
by zachować bądź odtworzyć sprawność ludzkiego organizmu dzięki zharmonizo-
waniu składników wszechświata. W mikrokosmosie ludzkiego ciała zachodziły te
same procesy co w makrokosmosie. Chorobę traktowano w związku z tym jako za-
burzenie owych relacji. Tajemnica leczenia polegała na diecie zsynchronizowanej
z przemianami zachodzącymi w organizmie. Dobór pokarmów na podstawie za-
wartych w nich „jakości” pozwalał utrzymywać ciało w dobrej kondycji, a w przy-
padku choroby wspierał równoważenie elementów. „Hipokratejska tetradowa teo-
ria humoralna głosi, że stan fizjologiczny (normalny) ciała ludzkiego, a więc stan
zdrowia kształtuje się na podłożu zrównoważonej, u każdego osobnika odmiennej
mieszaniny czterech płynów ustrojowych: krwi, śluzu, żółci jasnej i żółci ciemnej”
(Bednarczyk 1999: 105). Teofrast rozróżniał następujące elementy i ich właściwo-
ści: ziemia – sucha i zimna, woda – zimna i wilgotna, powietrze – wilgotne i ciepłe
oraz ogień – ciepły i suchy33. Każdy element stanowił wiązkę cech przypisywanych
do humorów („wilgotności”) w organizmie człowieka. Zgodnie z tym krew wy-
dzielana przez serce miała być ciepła i wilgotna; pochodzący z mózgu śluz (flegma)
był zimny i wilgotny; wydobywająca się z wątroby żółć była ciepła i sucha, a czar-
na żółć wydzielana przez śledzionę była zimna i sucha. Temperament traktowano
jako konsekwencję dominacji jednego z humorów w połączeniu z jednym z ele-
mentów: ogień łączono z cholerycznością, powietrze z sangwinicznością, wodę
z flegmatycznością, a ziemię z melancholią. Zgodnie ze średniowiecznymi wy-
obrażeniami za zdrowe uważano tylko posiłki dobrze wpływające na osobowość
człowieka i dopasowane do temperamentu, wieku i pory roku. Każdy pokarm cha-
rakteryzowany był na podstawie wiedzy o czterech elementach jako zimny, cie-
pły, wilgotny lub suchy i mógł być łączony z innymi pokarmami zgodnie ze swo-
imi właściwościami. Przypisanie jednej z czterech podstawowych właściwości wy-
nikało z obserwacji i doświadczenia oraz licznych przesądów.


     32 Por. np. Teofrast 2002.
     33 Pierwszy z dwóch atrybutów jest jakością główną. Intensywność atrybutów elementarnych
ma charakter skalarny, co powoduje, że atrybut główny może osiągnąć dodatnią wartość granicz-
ną, natomiast atrybut poboczny – wartość ujemną, czyli przejść w swoje przeciwieństwo i stać się ja-
kością główną innego elementu (Bednarczyk 1999: 114).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                            Z dziejów sztuki kulinarnej        33

     Dodawanie barwników, obfite stosowanie przypraw oraz rozdrabnianie pod-
stawowych składników sprawiało, że niektóre potrawy zmieniały swoją pierwotną
postać i mogły pełnić nowe funkcje, odmienne od pierwotnych. Wykorzystywano
to w odniesieniu do potraw postnych sporządzanych ściśle według obowiązują-
cych nakazów, które wyglądem i smakiem nie różniły się od swoich mięsnych ory-
ginałów.
     Adresatami większości książek byli przedstawiciele najwyższych warstw
społecznych oraz zamożne mieszczaństwo. Dla przedstawicieli stanów średnich
i chłopstwa były mało przydatne ze względów finansowych oraz ograniczonego
dostępu do składników wielu potraw, np. dziczyzny czy ryb, których pozyskiwanie
obwarowane było specjalnymi przywilejami.
     Jednym z głównych czynników zamykających średniowieczną tradycję ga-
stronomiczną i zwiastunem nowych czasów oraz preferencji kuchni narodowych
i regionalnych był wynalazek druku, który w dużym stopniu przyspieszył procesy
społecznej emulacji, czyli przenikania się zwyczajów, stylów, tendencji i zaintereso-
wań między poszczególnymi klasami społecznymi. Nie znaczy to, że natychmiast
doprowadził do kulturowej homogenizacji Europy. Wpłynął jednak na dotychcza-
sowe stosunki społeczne, zmniejszając stopniowo rolę klas wyższych w kulturze
popularnej. Pod koniec średniowiecza kultura popularna miała wymiar powszech-
ny – dla warstw wykształconych jako druga, a dla reszty społeczeństwa jako pierw-
sza i jedyna. Chłop i duchowny, rzemieślnik i szlachcic w dużym stopniu przy-
należeli do tej samej kultury, dzieląc podobne zainteresowania społeczne, religijne,
polityczne i obyczajowe, które uległy znacznej dywersyfikacji w ciągu następnych
trzystu lat.
     W 1485 roku ukazała się w Norymberdze pierwsza drukowana książka ku-
charska Küchenmeisterei34, z myślą o odbiorcy obeznanym z praktyką kulinarną,
o czym świadczy brak informacji o proporcjach ilościowych składników i czasie
przyrządzania potrawy. Sprawą kucharskiego doświadczenia była też umiejętność
pieczenia chleba i sporządzania pasztetów, co stanowi pilnie strzeżoną tajemnicę
kucharzy35. Pomijanie w przepisach wielu szczegółowych informacji było praktyką

     34 W ciągu pierwszych 15 lat doczekała się 12 edycji, a ostatnie wydanie pochodzi z 1674 roku,

co oznacza, że była dostępna na rynku księgarskim przez prawie 200 lat. Część pierwsza poświęcona
jest daniom postnym, zwłaszcza potrawom z ryb, oraz sposobom przyrządzania postnych surogatów
posiłków mięsnych. W części drugiej znajdują się przepisy na potrawy mięsne – głównie z drobiu,
dziczyzny i podrobów. Część trzecia traktuje głównie o zupach i przyprawach smakowych do nich
używanych, czwarta zaś poświęcona jest konfiturom, galaretom i innym sposobom przetwarzania
jedzenia. W części ostatniej podane są przepisy na otrzymywanie octu winnego i ziołowego. W każdej
części podawane są również przepisy dietetyczne. Całość zaopatrzona jest w indeks.
       35 Taki stan rzeczy trwał jeszcze długo. Poddał go surowej krytyce Jan Szyttler w przedmowie

do Kucharza doskonałego: „Wielu już w tej materii pisało, wykładając przysposobienie potraw do sto-
łu, ale nikt prawie nie mógł z tych przepisów korzystać, nie znalazłszy w nich dokładnego wyrażenia
proporcji wchodzących artykułów do potraw, onych przysposobienia i stosownego uwarzenia, aby
oczekiwanemu smakowi odpowiadały”, cyt. za: Kowecka 1984: 128.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
34        Książka kucharska jako tekst kultury

ze wszech miar usprawiedliwioną, jeśli weźmiemy pod uwagę fakt, że pisane były
dla kucharza, który wiedział, jak należy postępować, a recepturę traktował raczej
jako zachętę lub inspirację do czegoś nowego. Inna przyczyna wynikała z solidar-
ności zawodowej kucharzy, którzy czuli się potrzebni tak długo, jak długo utrzy-
mywali w sekrecie informacje decydujące o smaku potrawy. Niedoświadczeni ku-
charze nie mogli nawet marzyć o intratnej posadzie w zamożnym domu. I wresz-
cie przyczyna prozaiczna – nieznajomość liczby biesiadników, którą znał jedynie
kuchmistrz i jego podwładni, a nie autor książki kucharskiej36.
     Obecna forma przepisu ukształtowała się ostatecznie w XIX wieku. Mniej do-
świadczony czytelnik oczekiwał dokładniejszych informacji, stąd coraz częściej za-
mieszczane są miary, wagi, czas oraz proporcje ilościowe składników. Najpóźniej
pojawia się informacja o ilości porcji oraz wartości kalorycznej. Przybywa też in-
formacji o możliwościach wykorzystania nowych technologii podnoszących ja-
kość i smak potrawy. Zarówno przepisy, jak i potrawy upamiętniające sławnych
kucharzy, smakoszy i sybarytów, zwłaszcza osób publicznych, idealizują obraz
podręczników kucharstwa, w których wiedza przekazywana jest rzekomo w zro-
zumiałej dla wszystkich formie. Również w późniejszych książkach pisanych przez
gospodynie dla gospodyń zdarza się brak precyzji w informacjach ilościowych.
Nieznana liczba biesiadników i trudny do przewidzenia wymiar uczty, a przede
wszystkim indywidualne preferencje smakowe nierzadko uniemożliwiają posługi-
wanie się dokładnymi danymi dotyczącymi składników.
     Po pokonaniu naporu Germanów Rzym stał się ponownie duchowym cen-
trum Europy, a wraz z nim mniejsze i większe miasta Italii, zwłaszcza w okresie
niewoli awiniońskiej papieży. Szczególnie dobrze żyło się wenecjanom, których
zamożność pochodziła z różnych źródeł, a zwłaszcza z zamiłowania do obficie
przyprawianych potraw. Handel przyprawami korzennymi był przedsięwzięciem
niezwykle lukratywnym, podobnie jak handel rybami i innymi owocami morza
odławianymi w pobliskiej lagunie. Właśnie w Wenecji powstała pierwsza włoska
książka kucharska Libro per cuoco. W połowie XV wieku powstał kolejny porad-
nik pt. Liber de arte coquinaria, autorstwa Martina z Como, kucharza papieskiego.
Kontynuatorem włoskiej tradycji kulinarnej w duchu zapowiadającym nowe cza-
sy był Platina37, autor rozprawy De honesta voluptate & valitudine de obsidiis 5
arte coquinaria (O rozkoszy ciała...) składającej się z dziesięciu ksiąg podzielonych
na ponad czterysta rozdziałów. Księga pierwsza informuje o sposobach przygoto-
wywania posiłków oraz wymienia zalety dobrego kucharza: ma znać się na mię-
     36 Przypomina to trochę sytuację, w której na podstawie danych ilościowych z dowolnego
współczesnego przepisu standardowo przewidzianych na 4 osoby ktoś chciałby przygotować tę sa-
mą potrawę, np. na 300 osób. W prywatnych notatkach i zeszytach domowych do dzisiaj występuje
dość duża dowolność regulowana indywidualnym doświadczeniem.
     37 Urodził się w 1421 roku jako Bartolomeo Sacchi. W Rzymie studiował grekę i filozofię

antyczną. Był sekretarzem kardynała Gonzagi, a następnie objął posadę Abbreviatore Apostolico
za pontyfikatu Piusa II, który był jednocześnie jego mecenasem. Nigdy nie był kucharzem. W 1475
roku został kierownikiem Biblioteki Watykańskiej.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                             Z dziejów sztuki kulinarnej         35

sie, decydować o miejscu posiłku, wyborze potraw oraz utrzymywać czystość i po-
rządek w kuchni. Księga druga opisuje sposoby wykorzystania owoców, miodu,
mleka i cukru, a księga trzecia – suszonych owoców, kasztanów, przypraw korzen-
nych i ziół przyprawowych. Księga czwarta mówi o przyrządzaniu potraw mię-
snych i warzywnych, a piąta o drobiu i ptactwie dzikim. W księdze szóstej mowa
jest o potrawach mięsnych, pasztetach, makaronach i zupach. Tematem księgi
siódmej są potrawy mączne i warzywa, a księga ósma opisuje sosy, przyprawy, tor-
ty i ciastka. Księga przedostatnia poświęcona jest smażeniu, a ostatnia – potrawom
z ryb. Zdaniem wielu kulinografów w żadnej innej epoce nie odnotowano takiego
postępu w praktyce kulinarnej jak w średniowieczu.
      Przypuszcza się, że pierwsze ze średniowieczną tradycją kulinarną zerwały
dwory w miastach renesansowej Italii, a kucharze towarzyszący Katarzynie Medy-
cejskiej w podróży do Paryża na ślub Henryka II wprowadzili tam zwyczaje kuch-
ni włoskiej, która w następnych wiekach wzniosła się na wyżyny smaku i elegancji,
stając się kulinarnym wzorcem dla całej Europy. Epoka renesansu oznaczała od-
rodzenie wiary, że ziemskie bytowanie jest ważne dla zbawienia i zmartwychwsta-
nia człowieka. Odnosiło się to do obfitości stołu, smacznych potraw i niewątpli-
wego uroku ucztowania. Wrażenie wywierały produkty, niewystępujące w sposób
naturalny o danej porze roku, oraz udziwniony wygląd potraw i dań. Zanim re-
nesansowy umiar dotarł do kuchni, teatralne efekty służyły nierzadko do zaskaki-
wania gości. Zamiłowanie do dziwacznych potraw i widowisk na stołach nie było
oznaką złego gustu. Upodobania takie są przejawem nie tylko teatralizacji kuch-
ni, lecz również jej intelektualizacji. „Niespodzianka intryguje gości, a zamasko-
wane dania są pożywką dla intelektualnej zabawy. W społeczeństwach, w których
wykształcenie jest przywilejem elit, stają się one pozycją w jadłospisie wyższych
warstw” (Fernandez-Armesto 2003: 209).
      Teatralizacja widoczna była przede wszystkim w umiejętnym przyprawianiu
potraw i sporządzaniu sosów oraz w niedoścignionej sztuce kamuflażu. Sosy wy-
korzystywane były do maskowania naturalnego wyglądu surowców oraz zmienia-
nia ich w atrakcyjne i nierzadko niezwykłe potrawy, stąd umiejętność ich przy-
rządzenia postrzegana była jako sztuka i talent. Jednak opisy uczt i biesiad znane
z literatury oraz dokumentów w całej Europie często nie oddawały rzeczywistego
stanu rzeczy nie tylko z powodu udziału w nich małej części społeczeństwa. Po-
dobnie jak rachunki, które nie podają informacji o ilości jedzenia przewidzianego
dla jednego biesiadnika38. Rzadko dochodziło do obżarstwa w sytuacjach oficjal-
     38 Menu uczty na cześć Katarzyny Medycejskiej w 1549 roku obejmowało mięso 24 gatunków
zwierząt, głównie dzikiego ptactwa i dziczyzny (mięso zwierząt domowych pozostawało w niełasce,
a wręcz nim gardzono), wiele wypieków i słodyczy oraz półmiski z warzywami. Nieznana była na-
tomiast liczba biesiadników. Podczas uczty z okazji konsekracji arcybiskupa Neville’a w Yorku w 1465
roku zjedzono tysiąc owiec, dwa tysiące wieprzy i tyleż samo gęsi, cztery tysiące królików, setki ryb
i dziczyzny, liczne gatunki ptactwa oraz dwanaście morświnów i fok. I chociaż znana jest kolejność
potraw, a nawet plan rozmieszczenia gości przy stole, to w sferze domysłów pozostaje liczba bie-
siadników oraz czas trwania samej uczty.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
36        Książka kucharska jako tekst kultury

nych. Należy jednak wyraźnie stwierdzić, że udokumentowane przez kronikarzy
uczty stają się symptomatyczne na tle rzadkich biesiad w niższych klasach społecz-
nych i możliwości najedzenia się do syta. Rytm pór roku i nieurodzaje znajdowały
odbicie w jadłospisach. Śniadania czy obiady na dworach i w arystokratycznych
domach nie znalazłyby dzisiaj uznania, jako że często składały się z dwóch kawał-
ków gotowanego lub smażonego mięsa ewentualnie ryby. Bez wątpienia normalne
było oscylowanie między umiarkowaniem a nadmiarem. Prowadziło to z czasem
do rytualizacji. Święta bractw w miastach, a na wsi dożynki czy winobranie były
okazją do biesiadowania przynajmniej przez kilka godzin. Ale też uroczystości ta-
kie, po których całymi miesiącami trzeba było żyć o chlebie i wodzie, dostarcza-
ły ubogim skromnej rekompensaty za niepewność egzystencji, brak stabilizacji
i z tego powodu cieszyły się popularnością39. Balansowanie między postem a bie-
siadą przebiegało równolegle do emocjonalnej zmienności i niestałości oraz po-
godnego usposobienia ludzi średniowiecza, do bardziej spontanicznego wyrażania
emocji oraz do szybszych zmian między sytuacjami ekstremalnymi40.
      W tym czasie nastąpiła zmiana preferencji smakowych w kuchni dworskiej.
Zwrot ku grecko-rzymskim tradycjom osłabił zdecydowanie wpływy arabskie
z tendencją do intensywnych aromatów i słodkich smaków. Nastąpił okres do-
minacji smaków kwaśnych i słonych, przejętych z rzymskich przepisów chętnie
propagujących pikantny sos rybny zwany garum albo liquamen. Kolejną zmianą
w kulinarnych preferencjach renesansu była większa rola nabiału i warzyw.
      O dobra duchowe i kulturowe troszczył się w dużej mierze Kościół, a wy-
kształceni hierarchowie wspierali osiągnięcia nauki i sztuki, w tym również ku-
linarnej. Wiadomo, że potrawy i ich składniki oraz niektóre techniki kulinarne
mają swój profil klasowy odzwierciedlający podstawowe prawa ekonomii; rzadziej
jest rezultatem tabuizacji właściwej systemom kastowym. Dworskie kuchnie ko-
rzystały często z zastrzeżonych dla siebie potraw. Coraz częściej zróżnicowanie
społeczne znajdowało odbicie nie w samych potrawach, lecz w sposobie ich przy-
rządzania41. Christoforo de Messibugo, toskański kucharz z XVI wieku, odróżniał
przepisy dla wyższych sfer od przepisów „zwyczajnych” mimo tożsamych skład-
ników, ale różnej intensywności przypraw i sposobach podania potrawy do stołu.
Z myślą o tym wydał w 1549 roku książkę kucharską pt. Banchetti compositioni di
vivande, uważaną za kamień milowy włoskiej sztuki kulinarnej42. Starannie wyda-
      39 Skłonność do biesiadowania upatruje Mandrou (1961) również w zagrożeniach dnia co-

dziennego ze strony rabusiów czy żołnierzy grabiących i tak skromne zapasy żywności.
      40 Robert Mandrou (1961), podobnie jak Norbert Elias (1980), Marc Bloch (1940) czy Johan

Huizinga (1973) dostrzegają tę cechę, ale odnoszą ją do niepewności jutra, upatrując główną przyczynę
w psychicznych skutkach nieodpowiedniego i nieregularnego odżywiania się. Syndrom chronicz-
nego niedożywienia wytworzył w człowieku mentalność istoty tropionej wraz z towarzyszącymi
jej przesądami, nagłymi wybuchami gniewu i nadwrażliwością (Mandrou 1961).
      41 Szerzej na ten temat: Mennell 1985 oraz Fernandez-Armesto 2003.
      42 Messibugo związany był z dworem w Ferrarze. Wiele wskazuje na to, że pochodził

z zamożnego rodu. Messibugo piastował urząd krojczego mięsa, jednego z najważniejszych urzędów




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                             Z dziejów sztuki kulinarnej        37

na doczekała się piętnastu wznowień. Autor przygotowywał przepisy na podstawie
dostępnych źródeł, lecz nie bezkrytycznie. Inaczej niż w książkach anonimowych
autorów, np. Libro della cucina czy Libro per cuoco, którzy byli pospolitymi kucha-
rzami. Różnił się też od Platiny, który bardziej niż kucharzem był przede wszyst-
kim humanistą.
     Jeszcze większą popularnością cieszyła się książka Bartolomea Scappiego
uważana za standardowe dzieło włoskiej sztuki kulinarnej i dokument kultury re-
nesansu43. W odróżnieniu od poprzedników Scappi wykorzystał własne doświad-
czenia szefa kuchni, dlatego w swojej książce poruszał takie kwestie, jak ideał ku-
charza – czystość, higiena, porządek, cierpliwość, charakter klienteli, kalendarium
kuchenne z propozycjami jadłospisów; konserwowanie żywności, po których na-
stępowały przepisy na dania mięsne, rybne, warzywne i jajeczne, zupy, leguminy
oraz potrawy dietetyczne. Zdaniem Scappiego dobry kucharz jest poetą – śpiewa
podczas pracy, geometrą – sporządza różne formy potraw, matematykiem – liczy
naczynia i produkty, malarzem – ubarwia pieczenie, sosy i kremy oraz lekarzem
– przez odpowiednie diety zapobiega chorobom, a w razie potrzeby potrafi im
przeciwdziałać. Lecz nade wszystko kucharz powinien być filozofem, jako że musi
znać istotę potraw i dań, naturę pór roku, sens ognia jako żywiołu, funkcję bąbel-
ków wrzącej wody oraz sposobów obracania rożna w odpowiednią stronę.
     Niemieckie zwyczaje kulinarne różniły się w zależności od kontaktów han-
dlowych z Włochami, stąd bardziej rozwinięte było południe. Marx Rumpolt, na-
dworny kucharz z Moguncji, spisał swoje długoletnie doświadczenia w książce ku-
charskiej, a raczej poradniku logistyki dla ochmistrzów Ein new Kochbuch (1587).
Jego zdaniem kucharz nie powinien pełnić swojej funkcji sam, lecz z odpowiednio
dobranym personelem. Po kolacji musi spotkać się z ochmistrzem i omówić plan
posiłków na następny dzień, a po śniadaniu posiłków wieczornych. Książka koń-
czy się przykładami jadłospisów uporządkowanych według rangi uczty – od ban-
kietu cesarskiego po chłopską biesiadę. Z kolei Frantz de Rontzier nie napisał swo-
jej książki własnoręcznie, jako że był analfabetą mimo wielu funkcji pełnionych
na dworze cesarza Rudolfa II. Medyk Hieronim Bock, przekonany o właściwo-
ściach leczniczych ziół, poświęcił ich wykorzystaniu w kuchni swoje dzieło Kräut-
terbuch. Teütsche Speisskammer (1550), w którym opisał wpływ czterech żywiołów
na organizm ludzki, a następnie dokonał przeglądu produktów spożywczych pod
kątem wartości medycznej i odżywczej, np. masło jest skuteczne przeciw ukąsze-
niom węży i uśmierza ból dziąseł; miód ma właściwości oczyszczające; cukier po-
zostaje w niełasce jako produkt obcego pochodzenia, dlatego też proponuje jego
sprzedaż na receptę.

dworskich. Była to sztuka transzerowania mięsa, czyli jego kawałkowania i porcjowania, co wobec
braku widelca nabierało szczególnego znaczenia. Mięso dzielono na porcje nie w kuchni, lecz na stole
przed biesiadnikami.
     43 Jej wydawca otrzymał przywilej od papieża i rady miejskiej Wenecji, na którego podstawie

książka nie mogła być kopiowana bez zezwolenia.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
38        Książka kucharska jako tekst kultury

     Podpisaniu pokoju w Münster i Osnabrück kończącego wojnę trzydziesto-
letnią towarzyszyły nie tylko nabożeństwa dziękczynne, lecz również liczne bie-
siady. W XVII wieku powstawało wiele poradników domowych, reprezentują-
cych nurt zwany Hausväterliteretur, którego przedstawiciele łączyli obowiązki
domowe, prace w ogrodzie i na polu w jedną całość. Najbardziej znani przed-
stawiciele to Johannes Coler, autor traktatu Oeconomia oder Hausbuch (1604)
oraz Wolf Helmhard von Hohberg, autor poradnika Georgica curiosa (1682)44.
Jedną z najpoczytniejszych autorek książek kucharskich w tym okresie była rów-
nież Anna Wecker z Bazylei, autorka książki Ein kostlich New Kochbuch (1597)
o jednoznacznie medycznym profilu, w której decydującą rolę w doborze diety
przypisywała temperamentowi.
     Z końcem XVI wieku pierwszeństwo w sztuce kulinarnej przejęli Francuzi.
Najsłynniejszy kucharz na dworze Ludwika XIV, Louis de Béchamel, dzielił obo-
wiązki zawodowe między Luwrem i Wersalem, nową rezydencją królewską o wy-
jątkowych warunkach do pracy. Do historii przeszedł jako wynalazca białego sosu
nazwanego jego imieniem. Geniusz Béchamela przyćmił inny nadworny kuch-
mistrz Vatel, który podobnie jak jego poprzednik nie pozostawił po sobie żadnej
książki kucharskiej. Z kolei Nicolas de Bonnefons jest autorem książki Jardinier
François (1651), pierwszej części większego dzieła pt. Les delices de la campagne
(1660) poświęconego w całości roli warzyw i owoców w kuchni spożywanych nie-
stety rzadko i przede wszystkim w okresach głodu oraz na przednówku.
     Przez rezygnację z egzotyki i wytworności na rzecz powszednich produktów
spożywczych kuchnia renesansowa stawała się bardziej przystępna dla klas śred-
nich, a zwłaszcza mieszczaństwa. W XVII wieku można już mówić o demokratyza-
cji kuchni i docieraniu przepisów do coraz szerszych kręgów społeczeństwa. Pro-
ces ten przebiegał najintensywniej we Francji, poczynając od ukazania się książki
François Pierre’a La Varenne’a Le Cuisinier François (1651), której autor zaznaczył
we wstępie, że jest to pierwsza książka kucharska adresowana do mniej zamoż-
nych45. Jeszcze bardziej widoczne jest to w tytule opublikowanej czterdzieści lat
później pracy François Massialota – Cuisinier royal et bourgeois (1961).
     W połowie XVII wieku straciła na znaczeniu kuchnia włoska i nadszedł
czas kulinarnego prymatu Francji. Przez cały wiek XVIII sztuka kulinarna kwi-
tła na dworze królewskim i wśród arystokracji zgodnie z dewizą, że ten kto
nie żył przed rewolucją, ten nie wie, co to znaczy żyć szczęśliwie. Często kojarzona
jest z takimi atrybutami, jak: jedwab, porcelana, szkło, majonez, trufle i ostrygi.

     44 Coler, syn filozofa, autora dzieła De re rustica, wykorzystał manuskrypt ojca przy wydawaniu

kalendarza i opracowywaniu swojego dzieła. Trzecia spośród dwudziestu ksiąg – Ars coquinaria – za-
wiera przepisy na proste i niedrogie potrawy.
     45 Jego ambicją było przywrócenie kuchni francuskiej należnej jej rangi. We Francji książka

La Varenne’a cieszyła się ogromnym popytem, czego dowodem może być 30 wydań do 1727 roku.
Ostatnie wydanie ukazało się w 1815 roku. Właściwie zastąpiła obowiązującą do XVII wieku książkę
kucharską Tailleventa i przyniosła nowe trendy w sztuce kulinarnej.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                             Z dziejów sztuki kulinarnej         39

Pod koniec XVIII wieku Nicolas François Doyen wpadł na pomysł wzbogacenia
truflami pasztetu z gęsich wątróbek i przeszedł do historii jako wynalazca niezwy-
kłego smakołyku. Ostrygi zawdzięczają swoją popularność Ludwikowi XIV, który
na weselu Marii Teresy (hiszpańskiej) miał zjeść ich czterysta sztuk. Mistrzem i ko-
ryfeuszem nowego pokolenia smakoszy stał się Grimod de la Reyniére, autor sze-
ściotomowego dzieła Almanach des gourmands (1803–1812), kompendium sztuki
kulinarnej – od układania serwetek po skomplikowane przepisy.
      Za czasów Napoleona ponownie zaczęto utożsamiać regiony Francji z okre-
ślonymi produktami: nugatem, truflami, drobiem, winnicami. Nowością stawały
się restauracje powstające w szybkim tempie od początku XIX wieku. Niektóre
z nich stały się sławne na cały świat i ustalały preferencje smakowe Europy. Naj-
wybitniejsi przedstawiciele francuskiej gastronomii XIX wieku to Antoine Beau-
villiers46 i Marie Antonin Carême, który – oprócz kucharstwa – uczył się również
rysunku i wykazywał zainteresowanie dekoracją stołów47. Twórca grande cuisine
zostawił po sobie kilka dzieł, m.in.: Le Patissier royal parisien; Le Patissier pittores-
que (1841); Le Maitre d’Hotel français (1820). Najważniejszą dla kulinografii jest
L ’ Art de la cuisine française au XIXe siècle (1832), opisująca kuchnie i stoły swo-
ich pracodawców.
      W czasach Cesarstwa i Restauracji wzrasta popyt na książki pisane nie tylko
przez doświadczonych kucharzy, lecz również miłośników kuchni i smakoszy. Jed-
nym z nich był A. Brillat-Savarin48. W 1825 roku ukazał się anonimowo jego trak-
tat Physiologie du goût ou Méditations de gastronomie transcendante, którego dru-
gie wydanie opatrzone było nazwiskiem autora. Wyjątkowość jego pracy polega
na proporcjonalnej kombinacji dowcipu, humoru, erudycji oraz trudnym do na-
śladowania przenikaniu się dykteryjek, anegdot, błyskotliwych teorii i traktatów
w najwyższej jakości francuszczyźnie. Wiele sentencji i powiedzonek funkcjonuje
      46 Beauvilliers uchodził za przedstawiciela kuchni klasycznej. Krótko przed śmiercią opubli-

kował dwutomowe dzieło L’ art du Cuisinier (1824).
      47 Pochodził ze znanej rodziny kucharskiej. Uczył się kucharstwa i rysunku. Wykazywał duże

zainteresowanie dekoracją stołów. Przejawem nowej tendencji w estetyce kulinarnej był inny niż
poprzednio sposób obsługi bankietów i uczt. Potrawy nie były wnoszone przez lokajów, lecz stały
na stole według ustalonego porządku przed pojawieniem się gości i budziły podziw swoim wyglądem.
Carême przykrywał stół w niezwykły sposób, a jego dekoracja każdorazowo nawiązywała do okazji
bankietu. Ten sposób podawania do stołu był uciążliwy dla gości, którzy sporo czasu poświęcali na za-
poznawanie się ze szczegółami dekoracji i komplementowanie autora kompozycji kosztem jakości
potraw, które przez ten czas stygły. Razem ze swoim pracodawcą Talleyrandem przebywał w Wiedniu
podczas Kongresu, po którego zakończeniu wyjechał do Londynu, a następnie do Moskwy. Po krót-
kim pobycie w Wiedniu powrócił do Paryża, gdzie pracował w domu Rothschildów. Pod koniec życia
poświęcił się pracy pisarskiej.
      48 Studiował prawo, fizykę i medycynę. Odziedziczył ogromny majątek. Po powrocie z Paryża

pracował jako sędzia w sądzie kasacyjnym. Za zbyt łagodne wyroki rewolucjoniści pozbawili
go urzędu. Zmuszony do opuszczenia Francji wyjechał do Szwajcarii, gdzie pracował jako nauczy-
ciel muzyki i języków obcych. Krótko przebywał także w USA. Po rewolucji został zrehabilitowany
i na wniosek Napoleona mianowany sędzią sądu apelacyjnego.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
40       Książka kucharska jako tekst kultury

do dziś jako skrzydlate słowa. Savarin przekazuje wiedzę i doświadczenie kulinar-
ne w formie dialogu z przyjacielem. Punktem wyjścia rozważań jest teza, że smak
dostarcza ludziom najwięcej rozkoszy, co udowadnia następująco: jedzenie jest je-
dyną przyjemnością, która nie wywołuje zmęczenia. Jest spożywane nieustannie,
bez względu na wiek, różnice społeczne, przynajmniej raz dziennie i powtarzane
bez uszczerbku dla zdrowia dwa albo trzy razy. Można je łączyć również z innymi
przyjemnościami. Podczas jedzenia odczuwamy jedyny w swoim rodzaju błogo-
stan wynikający z instynktu, że potrzebą jedzenia rekompensujemy straty i prze-
dłużamy sobie życie.
      Płodnym autorem był Alexis Soyer, kuchmistrz wielu dworów królewskich
oraz prestiżowych restauracji i klubów Europy. Tytuły jego ważniejszych dzieł
to: The Gastronomic Regenerator (1846), The Modern Hauswife (1849), A Shilling
Cookery for the People (1855) i Soyer’s Culinary Campaign (1857). Wydany w 1853
roku The Pantropheon or a History of Food and Its Preparation from the Earliest
Ages of the World jest pierwszym dziełem, w którym wiedza kulinarna pochodziła
bezpośrednio z udokumentowanych źródeł.
      Wielkim reformatorem kuchni francuskiej był Auguste Escoffier, przywią-
zujący wagę do odpowiedniej temperatury podawanych potraw i przedkładający
stronę estetyczną potraw ponad wartości smakowe. Wprowadzał do kuchni naj-
nowsze osiągnięcia techniczne, czym wpływał na polepszenie reputacji kucharza
w opinii społecznej. Jego zasługą było skrócenie czasu obsługi gości przez uspraw-
nienie organizacji pracy personelu kuchennego.
      Od 1815 roku Niemcy były wprawdzie wolne, ale gospodarczo wyniszczo-
ne, stąd znakiem czasu stało się oszczędzanie. Jeszcze w latach czterdziestych XIX
wieku w wielu rejonach Niemiec podstawowym pożywieniem były ziemniaki bez
soli, zupa z czarnym chlebem i owsianka. Znakiem wewnętrznego rozdrobnienia
społeczeństwa były regionalne książki kucharskie pisane na wzór podręczników
dla panien z wyższych sfer, które przed ślubem chciały udoskonalić swoje umie-
jętności kucharskie. Pierwszą damą niemieckiej sztuki kulinarnej tego okresu była
Henriette Davidis, nauczycielka w szkole zawodowej dla dziewcząt, przyznająca
z rozbrajającą szczerością, że nigdy nie umiała gotować. W 1845 roku wydała swój
bestseller Praktisches Kochbuch für die gewöhnliche und feinere Küche pomyślany
jako podręcznik dla dziewcząt i kobiet z klasy średniej, który jeszcze za życia au-
torki doczekał się dwudziestu wydań. To właśnie Davidis opinia społeczna przy-
pisuje znaną z przepisów formę imperatywu – man nehme. O powodzeniu książki
zadecydowały trzy czynniki – przejrzysty układ, lekki styl i praktyczne podejście.
Przepisy adresowane były zarówno do uboższych, jak i zamożniejszych domów.
Idea wypracowana przez Davidis stała się standardem książek kucharskich wy-
dawanych do dzisiaj. Jej sukces polegał w dużej mierze na prezentowaniu kom-
pletnego i wszechstronnego programu wychowawczego w pracach kulinarnych
od Puppenköchin Anna. Ein praktisches Kochbuch für kleine liebe Mädchen (1856)
aż po Die Hausfrau (1876), a po części na odpowiedniej jego aktualizacji w ko-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                             Sztuka kulinarna w Polsce        41

lejnych wydaniach. Opublikowana w 1845 roku dwudziestostronicowa broszurka
z przepisami doczekała się za życia autorki dwudziestu jeden wznowień, uzupeł-
nianych i rozszerzonych. Wskazówki dotyczące oszczędnego prowadzenia domu
czy też wykorzystywania resztek jedzenia nie są niczym nadzwyczajnym, oddają
jedynie w naturalny sposób specyfikę mieszczańskich książek kucharskich tam-
tego okresu. Praca Henriette Davidis, uaktualniana i dostosowywana do oczeki-
wań kolejnych pokoleń czytelników, obecna była na rynku księgarskim długie lata
po śmierci autorki i w sprzedaży jest po dziś dzień.



     Sztuka kulinarna w Polsce
     Maria Dembińska (1963) podzieliła historię jedzenia w Polsce na trzy okre-
sy. Pierwszy (X–XV w.) charakteryzował się względną równowagą między stołami
poszczególnych grup społecznych, a do większości potraw wykorzystywano ro-
dzime surowce własnej produkcji. Zasadnicza różnica sprowadzała się do liczby
i obfitości dań. Zachowane jadłospisy wystawnych uczt i biesiad z krajów zachod-
niej Europy ukazują obfitość potraw i większą liczbę produktów egzotycznych niż
w Polsce. Okres drugi (XV–XVIII w.) zaznaczył się większą dynamiką zarówno
pod względem liczby, jak i jakości przyrządzanych potraw oraz sposobu ich po-
dawania. Widoczne to jest w twórczości Reja, a w późniejszym okresie Kitowicza.
W tym to czasie sprowadzano z zagranicy ogromne ilości jarzyn, korzeni, przy-
praw, złoceń, farb, marcepanów, częściej dla podkreślenia przepychu oraz za-
możności gospodarza niż rzeczywistych walorów smakowych. W okresie tym za-
czynają w kuchni polskiej dominować wpływy niemieckie, francuskie i orientalne
z jednoczesnym wyraźnym zróżnicowaniem w poziomie życia wyższych i niższych
warstw społecznych. Trzeci okres, od połowy XVIII w. do końca XIX wieku, kie-
dy to jedzenie zaczęto postrzegać jako składnik kultury, a smak i jakość stały się
przedmiotem teoretycznych rozważań filozoficznych i estetycznych49.
     W potocznym przekonaniu kuchnia staropolska istnieje od XVI wieku,
a za najbardziej reprezentatywne teksty uważa się fragmenty Żywota człowieka po-
czciwego Mikołaja Reja z 1568 roku, reprezentującego nurt rustykalny i późniejsze
opisy uczt barokowych z dziwactwami kulinarnymi obecne na kartach literatury
pięknej i pamiętnikarskiej. Pierwsze sceny kulinarne widoczne są już wcześniej
w Kronice Galla Anonima i w Rocznikach Jana Długosza, w których udokumento-
wana jest uczta wydana przez dwór Bolesława Chrobrego na cześć cesarza Otto-
na III, chociaż przekaz Galla dotyczy głównie wykwintności przyjęcia, mniej kon-
centrując się na samym jedzeniu. Długosz z kolei opisał słynną biesiadę władców
europejskich u Wierzynka w 1364 roku.
     49 Jest to czas kształtowania się piśmiennictwa kulinograficznego, którego początki wiąże się

tradycyjnie z osobą Brillat-Savarina i jego dziełem Fizjologia smaku... (1996).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
42        Książka kucharska jako tekst kultury

     Średniowiecze polskie nie wydało wielu relacji kulinarnych, co pozostawało
w zgodzie z obowiązującą normą ograniczania rytualizacji jedzenia do sfer wyż-
szych, w których uczta pełniła określoną funkcję zróżnicowania społecznego.
Z tego względu opisy skupiały uwagę na bogactwie nakrycia i etykiecie dworskiego
zachowania przy stole. Podobnie jak w zachodniej Europie sposób odżywiania bie-
doty różnił się od sposobu jedzenia klas zamożnych głównie ilością spożywanego
mięsa. Zasadnicze różnice jakościowe wykształciły się później i dotyczyły bogat-
szej szlachty i patrycjatu, których jedzenie było świeższe, bardziej urozmaicone
i obficiej przyprawione. Podstawowe pożywienie biedoty stanowiły kasze i goto-
wane warzywa oraz ryby, zwłaszcza podczas licznych, surowo przestrzeganych po-
stów. Ich liczba w roku przekraczała sto dziewięćdziesiąt dni, w których nierzadko
obowiązywał również zakaz jedzenia nabiału. Przejawem kulinarnej dyferencjacji
społecznej były sposoby przechowywania żywności, zwłaszcza w czasach nieuro-
dzaju, klęsk żywiołowych, wojen oraz na przednówku.
     Książki kucharskie pojawiają się dopiero pod koniec XVII wieku. Trudno bo-
wiem uznać za przejaw aktywności wydawniczej niewielki zachowany fragment
dzieła tłumaczonego z języka czeskiego pod tytułem Kucharstwo (Kucharstwij),
wydanego prawdopodobnie w latach 1540–1550 w drukarni Macieja Szarffen-
berga w Krakowie. Ich brak rekompensują do pewnego stopnia rachunki prowa-
dzone na dworach i klasztorach50. Zasięg tych książek był jednak mały i z pew-
nością ograniczał się do wąskiego kręgu użytkowników. Dużo częściej matka
przekazywała córce doświadczenia kuchenne w codziennej praktyce początkowo
ustnie, a później w postaci przepisów zapisywanych w zeszytach i skarbczykach
domowych.
     W tym czasie uprawa ziemi pozostawała pod wpływem tradycji antycznej
literatury rustykalnej przejętej przez chrześcijański Wschód, a zwłaszcza Bizan-
cjum51. Wyraźne ożywienie nastąpiło w XVI wieku, kiedy to oprócz tłumaczeń
rzymskich zaczęły pojawiać się nowe poradniki dostosowane do lokalnych wa-
runków52. W XVII wieku wzięciem cieszył się traktat Jakuba Kazimierza Hau-

      50 Oprócz rachunków zachowały się także spisy inwentarzowe kuchni będące źródłem

dokładnych informacji na temat sposobu odżywiania. Rachunki z dworu królowej Jadwigi
i Władysława Jagiełły opracowała i wydała Maria Dembińska (1963).
      51 Pierwszy kodeks wiejski Nomoi georgikoi (VIII w.) powstał w państwie bizantyjskim.

Na uwagę zasługuje pochodząca z czasów Karola Wielkiego instrukcja gospodarcza Ludwika
Pobożnego. W okresie feudalnym piśmiennictwo rolnicze rozwijało się w Europie słabo. Szybko
rozpowszechnił się po Europie i dotarł również do Polski traktat Piotra Krescentyna pt. Opus ru-
ralium commodorum libri XII, w przekładzie Andrzeja Trzecieskiego z 1549 r. jako Księgi o gospo-
darstwie i o opatrzeniu rozmnożenia rozlicznych pożytków każdemu stanowi potrzebne. Więcej na ten
temat S. Inglot we wstępie do: Gostomski 1951: XII–XVI.
      52 Wymienić należy: Erazma Glicznera, Nauka i praktyka, z której rozmaite czasy i czasów po-

stępki a przygody wyrozumieć (1558), Olbrychta Strumińskiego, O sprawie, sypaniu, wymierzaniu
i rybieniu stawów… (1573), Mateusza Cygańskiego, Myślistwo ptasze (1584) oraz Anzelma Gostom-
skiego Dzieło w formie szesnastu listów, Gospodarstwo (1588).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                             Sztuka kulinarna w Polsce         43

ra, który przepisy zamieścił w rozdziale pt. Gospodarstwo białogłowskie rytmami
opisane53.
     Autorem pierwszej polskiej książki kucharskiej Compendium ferculorum albo
zebranie potraw […], wydanej w Krakowie w 1682 roku, jest Stanisław Czerniec-
ki, kuchmistrz wojewody Lubomirskiego54. Książka ta zawiera trzysta przepisów
uwzględniających preferencje smakowe średniej i drobnej szlachty, instrukcję
o kuchmistrzu, trzy sekrety kuchmistrzowskie i addymenty, czyli przystawki55.
Przeważają w niej przepisy staropolskie, mimo że autor znał dobrze kuchnię cu-
dzoziemską: „Tak mi się, bowiem zdało, żebyś wprzód skosztował staropolskich
potraw, w których jeśli po swojemu nie znajdziesz apetytowi ukontentowania,
do dalszych i specjalniejszych cię odsyłam”. Książkę rozpoczynają przepisy na zupy
i polewki, po których następują potrawy mięsne i rybne, a na koniec desery, ciasta
i torty. „Z Compendium wyłania się obraz barokowej kuchni staropolskiej w całej
krasie z jej najbardziej charakterystycznymi cechami. Oto one: obfitość kasz, wiel-
ka różnorodność ryb, skłonność do nadmiernego używania korzeni i przypraw,
rozmaitość sosów” (Chemperek 2002: 248).
     Okres największych zmian w obyczajowości kulinarnej przypada na XVIII
wiek. Pierwsza jego połowa tradycyjnie zaliczana jest jeszcze do sarmackiego ba-
roku, druga to okres panowania Stanisława Augusta i szerzenie idei oświecenio-
wych. Barokową kuchnię dworską i magnacką charakteryzowała duża konsumpcja
mięsa podawanego często z kaszą i grochem. Wielką wagę przywiązywano do uro-
czystych uczt i biesiad odbywających się zgodnie z wymogami sarmackiej celebry
i etykiety. Do Polski docierały nowości kuchni francuskiej – majonez, ciasto fran-
cuskie, ostrygi, pasztety i trufle, przyjmowane z różnym zapałem. Na stołach do-
minowały finezyjnie udekorowane potrawy, co dla niejednego kucharza stanowiło
nie lada wyzwanie.
     W czasach saskich oprócz niefortunnej polityki zagranicznej i wewnętrznej,
prowadzącej nieuchronnie do utraty państwowości, następował wyraźny upadek
życia towarzyskiego i tradycyjnych wzorców obyczajowości tak dobitnie ukazany
w opisie obyczajów Jędrzeja Kitowicza. Na skutek obniżania poziomu życia na wsi
coraz gorszy był również sposób odżywiania się chłopstwa i włościaństwa. Sytu-
ację ratowały ziemniaki, które do powszechnej konsumpcji weszły jednak dopiero
w XIX wieku.
     Czasy stanisławowskie wsławiły się między innymi obiadami czwartkowymi,
nad którymi nadzór sprawował autor książki kucharskiej Kuchnia na sześć osób po-
     53   Ekonomika ziemiańska generalna punktami partykularnemi interrogatoryjami gospodarskimi,
praktyką miesięczną, modelluszami abo tabulami arithmetycznymi objaśniona, […] 1675. Haur
jest również autorem traktatu prozą Ekonomika ziemiańska, poszerzonej wersji Ekonomiki…
       54 Wyd. 2, 1753; wyd. 3, 1782, pod zmienionym tytułem: Stół obojętny, albo sposób gotowania

rozmaitych potraw; wyd. 4, 1784 jako Stół obojętny, to jest pański oraz i chudopacholski. Omówienie
kulturoznawcze tekstu: Chemperek 2002.
       55 Z trzystu przepisów jedna trzecia poświęcona jest rybom. Dużo miejsca zajmują również

przepisy na sosy, co pozostawało w zgodzie z ich uniwersalną funkcją teatralizacyjną i kamuflującą.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
44        Książka kucharska jako tekst kultury

dług przepisu Paweł Tremo, kuchmistrz króla Stanisława Augusta. Również w jego
książce dominują potrawy staropolskie, a obszerny tekst dzieli się na dwie części
– opis kuchni oraz zbiór ponad stu przepisów. Konwencja kulinarna obiadów wy-
wodziła się z francuskiego rokoko i kontynuowała tradycję popularnego salonu.
Nad jedzenie przedkładano koncept i błyskotliwe rozmowy56.
     Uważa się, że właśnie epoka stanisławowska ostatecznie położyła kres kuch-
ni staropolskiej z jej obfitością pokarmów oraz teatralizacją potraw typową dla
wcześniejszych okresów w całej Europie. Zwolennicy nowej kuchni opowiedzieli
się za jakością i smakiem. Resztę dodały burzliwe wydarzenia XIX wieku w Euro-
pie, w której nie było już miejsca dla Polski. W nowej sytuacji społeczno-politycz-
nej zmieniał się powoli kształt kultury, w tym również bogatej tradycji kulinarnej
– zmierzającej w kierunku kuchni narodowej, podkreślającej integracyjny wymiar
świąt Bożego Narodzenia i Wielkanocy. Polska dla wielu jej rodaków, zwłaszcza
na emigracji, zaczynała kojarzyć się z wyidealizowaną rzeczywistością wspólnoty
stołu i charakterystycznych potraw. Rzeczywistość rozbiorowa była jednak inna,
czego wyrazem było przenikanie zwyczajów gastronomicznych z tradycji państw
zaborczych, widoczne po dziś dzień w słownictwie współczesnej polszczyzny.
     Na początku XIX wieku w Warszawie ukazała się książka Wojciecha Wielądka
Kucharz doskonały pożyteczny dla zatrudniających się gospodarstwem. Okazując
sposób poznawania, rozbierania i sporządzania różnego rodzaju mięsiwa, ryb, przy
tym naukę dając przezorną mocy, czyli wyśmienitości warzywa i ziół, oraz o wyborze
i onychże używaniu. Tudzież robienia Wódek, Likworów, Syropów, Ciast i Cukrów.
Z Francuskiego przetłumaczony i wielą przydatkami pomnożony przez […]57.
     Sukces Pawła Tremo i Wojciecha Wielądki przewyższył Jan Szyttler, autor wie-
lu kilkakrotnie wznawianych książek kucharskich58. Od tego czasu dostrzega się
coraz większe zainteresowanie literaturą poradnikową, zwłaszcza w aspekcie eko-
nomicznym widocznym w tytułach oraz wstępach. Umieszczanie przepisów wśród
ogólnych porad domowych i gospodarskich było typowe dla XIX wieku, w którym

     56 „Do picia podawano wodę i niewielkie ilości bardzo starego tokaju lub wina hiszpańskiego.

Z rozpasanych saskich uczt nie zostało ani śladu” (Bockenheim 1998: 89).
     57 Kolejne wydania: 1800, 1808, 1812. Wydania późniejsze oprócz przepisów francuskich

zamieszczają również przepisy staropolskie.
     58 Słownik Orgelbranda rejestruje następujące tytuły: Jan Szyttler, Kucharz dobrze usposobiony,

1830; idem, Kuchnia myśliwska, czyli na łowach, 1845; idem, Kuchmistrz nowy, czyli kuchnia oddziel-
na dla osób osłabionych, w wieku podeszłym, tudzież do zdrowia powracających w proporcji na jedną
osobę, 1838; idem, Kuchnia oszczędna, czyli przepisy łatwego i niekosztownego sporządzania potraw,
opatrzenia śpiżarni w potrzebne zapasy, destylowanie wódek itd., 1835; idem, Wyśmienity niekosztow-
ny kuchmistrz, za którego poradą łatwo sporządzać można najsmakowitsze i najzdrowsze razem po-
trawy, 1839; idem, Poradnik dla myśliwych, czyli nauka o rozmaitych sposobach zabijania lub łowienia
zwierząt, z przydanymi uwagami nad obchodzeniem się bronią, utrzymywaniem koni, układaniem
psów i sokołów do polowania, 1839; idem, Spiżarnia dostatecznie i przezornie urządzona dla dogod-
nego użycia miejskich i wiejskich gospodyń, 1841; idem, Skrzętna gospodyni, 1846; idem, Poradnik dla
gospodyń, czyli nauka o ptastwie domowem oswojonem, 1844; idem, Kuchnia postna, 1847.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                             Sztuka kulinarna w Polsce        45

do głosu dochodziło nowe pokolenie kucharzy59. W Galicji działał Józef Schmidt,
którego Kuchnia polska, czyli dokładna i długą praktyką wypróbowana nauka spo-
rządzania potraw mięsnych i postnych (1858) była kilkakrotnie wznawiana. Au-
torem dwóch popularnych książek jest Józef Męczyński. Pierwsza to Kuchmistrz
doskonały dla łakotnisiów, czyli wybór składający się z przeszło 100 różnych potraw
w guście francuskim, angielskim i włoskim sporządzonych (1826), a druga – Szko-
ła kucharek, czyli łatwy sposób wyuczenia się różnych potraw mięsnych i postnych
na wzór dzieła Carêma kuchmistrza Napoleona (1843).
      Kuchnia polska ulegała wyraźnym wpływom francuskim i włoskim, stąd wie-
le książek to tłumaczenia z tych języków. Nierzadko otwarcie informowano w nich
o obcych źródłach i nazwiskach znanych autorów, zapewniając jednocześnie o wła-
snym udziale wynikającym z długoletniego doświadczenia. Tłumaczenia i kompi-
lacje przystosowane do polskich warunków, częściowo anonimowe lub sygnowane
pseudonimami, szczególnie częste były w latach sześćdziesiątych XIX wieku60.
      Głównymi ośrodkami wydawniczymi w pierwszej połowie XIX wieku stały
się Warszawa i Wilno. Na Litwie miejsce Szyttlera zajęła Wincentyna Zawadzka
i jej książka Kucharka litewska zawierająca przepisy gruntowne i jasne własnym
doświadczeniem sprawdzone, sporządzania smacznych, wykwintnych, tanich i pro-
stych rozmaitych rodzajów potraw tak mięsnych jako i postnych oraz ciast, legumin,
lodów, kremów, galaret, konfitur i innych deserowych przysmaków, tudzież rozlicz-
nych aptecznych zapraw, konserw i rzadszych specjałów, z przydaniem na początku
książki dokładnej dyspozycji stołu (1854). Warszawę reprezentują anonimowo wy-
dane książki: Kucharka miejska i wiejska drugi raz wydana i poprawiona (1804);
Nowy doskonały kucharz (1805) i Nowa kuchnia warszawska (1838). W Lipsku Ka-
rolina Nakwaska wydała Dwór wiejski – dzieło poświęcone gospodyniom polskim,
przydatne i osobom w mieście mieszkającym (1857)61.
      W drugiej połowie XIX wieku zaczęły wychodzić czasopisma kobiece z rubry-
kami kulinarnymi i gospodarskimi, najczęściej w formie listów i podarunków62.
Oprócz książek dla młodych mężatek pojawiły się poradniki dla doświadczo-

      59 Na przykład anonimowo wydane książki kucharskie Kuchmistrz nadworny polski, czyli

książka podręczna dla dobrze zagospodarowanego domu i wygody wzorowych gospodyń, 1847; Kuch-
mistrz polski, czyli poradnik napisany przez doświadczonego w pierwszych domach polskich kuchmi-
strza, 1856.
      60 Na przykład Anna Ostrowska, Kucharka warszawska, dobrze usposobiona zawierająca prze-

pisy z dodatkiem obejmującym kuchnię francuską i włoską, 1863; Antoni Tesler, Kuchnia polsko-fran-
cuska, 1910; idem, Potraw (tysiąc), ciast, wetów podług najbieglejszych europejskich kuchmistrzów
z dodaniem kilku słów o usłudze stołowej, 1854.
      61 Drugi tom Kuchnia wiejska jest wiernym tłumaczeniem francuskiego poradnika Aglae

Adanson.
      62 Np.: Matka. Listy do córki o zarządzie gospodarstwem domowym z dodaniem praktycznym

przepisów, 1878; Maria z Krzywkowskich Marciszewska, Podarunek dla młodych gospodyń. Kuchnia
szlachecka, 1856; Lucyna Ćwierczakiewicz, Podarunek ślubny. Kurs gospodarstwa wiejskiego i miejs-
kiego dla kobiet, 1885.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
46         Książka kucharska jako tekst kultury

nych gospodyń dbających o urozmaicenie kuchni domowej. Lata siedemdziesiąte
i osiemdziesiąte XIX wieku obfitowały w książki kucharskie, wydawane głównie
w Warszawie63. Przemiany społeczne, zwłaszcza wyjazdy do miasta w poszuki-
waniu pracy, wzmagały zapotrzebowanie na wzorce kulturowe odziedziczone
po przodkach lub nabyte na drodze awansu społecznego. W środowisku miejskim
wymagało to stałej weryfikacji i pielęgnacji jako sygnału przynależności do gru-
py bogacącego się mieszczaństwa trudniącego się handlem lub produkcją prze-
mysłową. W podręcznikach lansowane były wzorce i normy typowe dla wyższych
sfer z surowo przestrzeganą etykietą biesiadną64.
     Sytuacja zmieniła się wraz z przemianami społecznymi po rewolucji przemy-
słowej, a zwłaszcza po rewolucji francuskiej. Rosnąca pauperyzacja społeczeństwa,
zmiana stosunków zawodowych, rola miast, mężczyźni coraz częściej spędzający
w miejscu pracy kilkanaście godzin dziennie lub opuszczający dom rodzinny na dłu-
żej. W związku z tym wzrosła rola kobiet, które stopniowo przejęły obowiązki mę-
żów w prowadzeniu domu i gospodarstwa. Stąd większość poradników kulinarnych
adresowanych jest do kobiet, zwłaszcza ziemianek: Kucharka litewska zawierająca
przepisy gruntowne i jasne […] (1854), Poradnik dla polskich gospodyń (1896).
     Wraz ze zmianą koncepcji książki kucharskiej zmienił się również krąg au-
torów, którymi coraz częściej były kobiety – nauczycielki i wychowawczynie pen-
sjonatów, instytutów i szkół gastronomicznych dla dziewcząt. Swoim autorytetem
gwarantowały one wysoką jakość i przydatność proponowanych przepisów. Wy-
chowanie młodej kobiety na gospodynię domową było wymogiem czasu i czę-
ścią programu reform społeczeństwa mieszczańskiego XIX i XX wieku. Stąd au-
torki nie ograniczały się jedynie do poradników kucharskich, lecz wydawały prace
na temat prowadzenia domu i sposobów nowoczesnego gospodarowania. W Pol-
sce działalność taką prowadziły Lucyna Ćwierczakiewicz, Maria Ochorowicz-Mo-
natowa i Maria Disslowa, cieszące się popularnością w całym kraju.
     Rosnące zainteresowanie książkami kucharskimi w drugiej połowie XIX wie-
ku tłumaczy Ewa Ihnatowicz (1995) pozytywistyczną ideologią samokształcenia
znajdującą wyraz w poradnikach, samouczkach, kodeksach i innych formach pi-
śmiennictwa fachowego. Nie mniejszy wpływ miała również powieść tendencyj-
na i nowela oraz gatunki publicystyczne, zwłaszcza felieton. Książki nowsze do-
kładniej informowały o wstępnej obróbce surowca, proporcji składników, czasie
      63 Teofila Pszenna, Przepisy specjalnych potraw i ciast, konfitur i marynat przez znaną gospodynię,

1865; Praktyczny kucharz warszawski zawierający 1503 przepisy różnych potraw, 1878; Maria Czar-
nowska, Jarska kuchnia zawierająca wypróbowane przepisy przyrządzania smacznych a zdrowych po-
traw roślinnych oraz naukowe ogólne przepisy rozumnego odżywiania się, 1898; Marta Norkowska,
Najnowsza kuchnia wytworna i gospodarska zawierająca 1032 przepisy gospodarskie z uwzględnieniem
kuchni jarskiej, 1902.
      64 Popularnością cieszą się podręczniki savoir-vivre, np. Edwarda Lubowskiego (Spirydona)

Kodeks światowy, czyli znajomość życia na wszelkich stosunkach z ludźmi na podstawie dzieł pani
D ’ Alg ułożył [...], 1881; a także anonimowo wydany we Lwowie Człowiek wielkiego świata, jak się
na wielkim świecie w pożyciu towarzyskim zachować należy, 1823.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                              Sztuka kulinarna w Polsce         47

gotowania, sposobach przyprawiania oraz na ile osób przewidziana jest potrawa.
Z czasem przybywało porad zdrowotnych oraz sposobów zwalczania marnotraw-
stwa i rozrzutności.
     Na upowszechnienie książek kucharskich miała wpływ również możliwość
jej wykorzystania w samokształceniu. Książki przestały być postrzegane jako to-
war luksusowy, stawały się coraz tańsze i coraz chętniej kupowane. Odbiorcami
były już nie tylko doświadczone kucharki i kucharze, lecz rzesze młodych dziew-
cząt oraz niedoświadczonych mężatek i początkujących pań domu wyjeżdżających
z rodzinami w poszukiwaniu lepszych warunków życia. Powtarzającym się mo-
tywem była zaradność i oszczędność znajdująca wyraz w licznie występujących
tańszych wariantach przepisów oraz w zastępowaniu kosztownych specjałów tań-
szymi odpowiednikami, np. kapary domowe, kawior domowy, indyjska konfitura
zastępująca imbir. Oszczędność i zaradność coraz częściej występowały w tytułach
książek kucharskich: kuchnia wytworna i gospodarska, potrawy smaczne, tanie
i wypróbowane.
     W drugiej połowie XIX wieku książki kucharskie pisały coraz częściej doświad-
czone gospodynie, dzieląc się wypróbowanymi przepisami. Na uwagę zasługują
zwłaszcza dwa nazwiska – Wincentyna Zawadzka i Lucyna Ćwierczakiewicz65.
     W czasopismach dla kobiet takich jak „Bluszcz”, „Tygodnik Mód”, „Dobra
Gospodyni” – propagowana była higiena, a zwalczane stare nawyki kulinarne
i konserwatyzm w kuchni66. Pojawiały się książki upowszechniające kuchnię die-
tetyczną i jarską67. Krzewione były tradycje kuchni szlacheckiej – oszczędność, sa-
mowystarczalność, robienie zapasów oraz różne sposoby przechowywania żyw-
ności. Tradycja ta wzmacniała przekonanie o lepszej jakości wyrobów domowych.
Tuż przed I wojną światową pojawiły się pierwsze kompendia uniwersalne za-
wierające do kilku tysięcy przepisów, wykorzystujące najnowsze osiągnięcia tech-
niczne i propagujące nowy model kuchni oraz nową obyczajowość, obowiązujące
do połowy XX wieku. Najbardziej znanymi propagatorkami nowych idei i naj-
bardziej znanymi autorkami były Maria Ochorowicz-Monatowa68 i Maria Dis-
slowa69, których szczytowy okres popularności przypadł na okres międzywojenny.

     65   M.in.: Wincentyna Zawadzka, Kucharka litewska, 1854; Lucyna Ćwierczakiewicz, 365 obia-
dów za 5 złotych, 1860; eadem, Jedyne praktyczne przepisy konfitur, różnych marynat, wędlin, wódek,
likierów, win owocowych, miodów oraz ciast; 1858; eadem, Podarunek ślubny, 1885.
       66 Szczególnie aktywne były: Jadwiga Izdebska, Polska kuchnia i spiżarnia, 1894; Paulina

Szumlańska, Skrzętna gospodyni, 1881.
       67 Józef Polak, Kuchnia dietetyczna, 1883; Maria Gruszecka, Kucharz krakowski dla oszczędnych

gospodyń, 1892; Emma Jaworska, Kuchnia higieniczna ze szczególnym uwzględnieniem potrzeb cho-
rych, 1897; Maria Czarnowska, Jarska kuchnia zawierająca wypróbowane przepisy przyrządzania
smacznych a zdrowych potraw roślinnych oraz naukowe uzasadnienie jarstwa, 1898; Jan Czarnota,
Kuchnia jarska na podstawie długoletniej praktyki, 1909.
       68 Uniwersalna książka kucharska. Przeszło 2200 skromnych i wytwornych przepisów gospo-

darskich i kuchennych z uwzględnieniem diety, 1912.
       69 Jak gotować. Praktyczny podręcznik kucharstwa, 1935.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
48        Książka kucharska jako tekst kultury

Ich prace uwzględniające najnowsze osiągnięcia nauki o żywieniu z powodzeniem
zastąpiły wcześniejsze kompendia wiedzy kucharskiej, które się zdezaktualizowały
wraz z rozwojem technologii i nowej wizji kuchni oraz odżywiania70.
      Upowszechniające się książki kucharskie stały się standardowym elementem
wyposażenia kuchni i częstym prezentem ślubnym. Można było z nich sporo się
dowiedzieć o ludziach, o ich dziejach i obyczajach, o światopoglądzie, o zależno-
ściach ekonomicznych i wielu innych dziedzinach życia. Najmniej jednak mó-
wią o rzeczywistym zastosowaniu w praktykach kulinarnych i wpływie na zmia-
nę codziennych przyzwyczajeń kulinarnych. Piśmiennictwo kulinarne narażone
jest na stosunkowo szybkie zużycie oraz dezaktualizację. Odnosi się to zarówno
do pojedynczych egzemplarzy, jak i całych nakładów danego tytułu. Najkrócej mó-
wiąc, kuchnia, która jest naturalnym, najczęstszym i najodpowiedniejszym miej-
scem korzystania z książek kucharskich, nie służy ich długowieczności. Świadczą
o tym tłuste plamy i zaschłe resztki jedzenia na stronach, ślady skutków wilgoci
oraz inne oznaki intensywnej ich eksploatacji prowadzące do stopniowego znisz-
czenia oraz w konsekwencji do wyrzucenia.
      Książki kucharskie cieszyły się zainteresowaniem i rosnącą popularnością jesz-
cze przed wynalezieniem druku. Niektóre z nich stawały się bestsellerami na wie-
le lat. Należy podkreślić jednak, że nawet długoletnie bestsellery w końcu się de-
waluowały i wymagały dopasowania do nowych potrzeb, oddalając się od swego
pierwowzoru tak bardzo, że podobieństwo ograniczało się nierzadko do nazwi-
ska autora i być może tytułu. Sprzyjało to powstawaniu plagiatów i nielegalnych
przedruków lub sygnowaniu kiepskich oryginałów znanymi nazwiskami. Wszel-
kie próby przeciwstawiania się niecnym praktykom nie przynosiły rezultatów. Sto-
sunkowo mało wiemy o wysokości ich nakładów i cen. Aż do XVIII wieku, poza
nielicznymi wyjątkami, adresowane były do wyższych warstw społecznych. Dla
prostego ludu były trudno dostępne i mało przydatne.
      Z biegiem czasu zmieniały się także oczekiwania i wymagania stawiane tego
rodzaju literaturze, a prezentowane w książkach trendy i tendencje dyskretnie wy-
chodziły z mody. Jako że każda książka kucharska jest swoistym zbiorem pojedyn-
czych przepisów, pochodzących z różnych źródeł pisanych i ustnych, często do-
stosowuje się ją do wymogów bieżących przez pomijanie i dołączanie niektórych
z nich. Losy autorów książek kucharskich przypominają do pewnego stopnia losy
autorów podręczników szkolnych, których nazwiska łączą się w zbiorowej pamięci
z konkretnymi dokonaniami, wznawianymi w wersji zaktualizowanej i dopaso-
wanej do zmienionej rzeczywistości. Biografia autora tekstów użytkowych nie in-
teresuje prawie nikogo. Na tym tle staje się zrozumiałe, dlaczego, oprócz ogólnie
znanych powodów, pojawiało się w średniowieczu tak dużo anonimowych tekstów
kulinarnych.

     70 Ich znaczenie i funkcję na tle wcześniejszych dokonań kulinograficznych omówiła Beata

Meller (1994).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                    Sztuka kulinarna w Polsce    49

      Na rozwój piśmiennictwa kulinarnego miały wpływ również przemiany spo-
łeczne, spowodowane szybkim postępem nauk przyrodniczo-technicznych. Ro-
snące w siłę mieszczaństwo coraz bardziej się uaktywniało, bogaciło oraz przej-
mowało wykwintne obyczaje warstw dworskich i arystokratycznych. Kuchnia
mieszczańska usamodzielnia się. Powszechne szkolnictwo na coraz wyższym
poziomie oraz niższe ceny książek przyczyniały się do wzrostu zainteresowania
wśród potencjalnych czytelników i użytkowników. Nowy model mniejszej rodzi-
ny, wymagający od kobiet większego, aktywnego zaangażowania się w prowadze-
nie domu o różnym stopniu wiedzy i doświadczenia zwiększył zapotrzebowanie
na poradniki dla początkujących i zaawansowanych.
      Usystematyzowanie przepisów oraz układ książki kucharskiej ułatwiały korzy-
stanie z nich zwłaszcza osobom z małym doświadczeniem kulinarnym. Wprowadza-
nie do powszechnego użytku sprzętu mechanicznego, a z czasem elektrycznego oraz
wyjaśnianie zasad posługiwania się nim, organizacja pracy w kuchni, punktualność,
czystość, higiena oraz oszczędność stały się treściami nowych książek kucharskich
o niezwykle mocno rozwiniętym aspekcie dydaktycznym. Ich autorzy nie kierowa-
li się już wykwintnością dań i stołu za wszelką cenę, lecz proponowali niedrogie
i proste potrawy kuchni regionalnej, która na wiele lat stała się dominującym i jed-
noznacznym trendem w rozwoju książki kucharskiej i jej podaży na niemieckim
rynku księgarskim. Znajduje to wyraz w budowie książki kucharskiej, której układ
i proporcje tematyczne zmieniają się, nawiązując jednocześnie do koncepcji książki
kucharskiej jako źródła wiedzy o całym domu i obejściu, a nie ograniczając jedynie
do wskazówek przyrządzenia potrawy czy dania. W większości książek kucharskich
podawane są praktyczne porady dotyczące codziennego życia w kontekście przygo-
towywania jedzenia i nie tylko. Są one zamieszczane w osobnych segmentach na po-
czątku lub na końcu książki albo wplatane w tekst przepisów. Na przykład Kucharz
wielkopolski Marii Śleżańskiej pierwszych osiem stron poświęca przeliczeniom miar
i wag, sposobom nakrywania stołu, podawania alkoholi, zestawom dań, czyli ety-
kiecie stołowej. W ostatnim rozdziale, zatytułowanym „Różne sekreta domowe”, za-
mieszczone są już czysto praktyczne wskazówki dotyczące odgrzewania potraw,
podawania pomarańczy, utrzymywania świeżości mięsa, przechowania chrzanu
i cytryn, karmienia raków, prania białej bielizny i wywabiania plam benzyną. Na-
tomiast w 365 obiadach L. Ćwierczakiewicz występują wyłącznie przepisy, co tłu-
maczy się obecnością na rynku jej Kursu gospodarstwa dla kobiet oraz Poradnika
porządku. Informacje wykraczające poza sposoby przyrządzania potraw występują
również po 1945 roku, zwłaszcza w książkach o charakterze uniwersalnym. Widać
to w przytaczanych dalej przykładach z różnych okresów, gdzie w spisach treści za-
uważyć można obfitość zagadnień pozakulinarnych.
      Kuchnia warszawska (1966): „Wiadomości o żywieniu człowieka”; „Podsta-
wowe wiadomości o produktach spożywczych”; „Planowanie pracy w gospodar-
stwie domowym”; „Praktyczne wiadomości o przyrządzaniu potraw” – łącznie 120
stron.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
50       Książka kucharska jako tekst kultury

     Kuchnia polska (1982): „Zasady żywienia”; „Organizacja pracy i wyposaże-
nie kuchni”; „Przechowalnictwo domowe”; „Racjonalne jadłospisy”; „Organizacja
przyjęć”; „Żywienie dzieci”; „Żywienie dietetyczne” – łącznie 155 stron.
     Ewa Rydel, Ciasta (1995): „Trochę historii”; „Co każda gospodyni powinna
wiedzieć”; „Ciasto się nie udało – dlaczego?”; „Zamiana objętości niektórych pro-
duktów na masę” – łącznie 27 stron.
     Maria Lemnis i Henryk Vitry, Książka kucharska dla samotnych i zakochanych
(1972): „Wolę nie jeść, niż samemu gotować”; „Gotowanie kawalerskie jest rzeczą
przyjemną i pożyteczną”; „Jak zachować »złotą miarę« w odżywianiu”; „Zaspoko-
jenie głodu to jeszcze nie wszystko”; „Instrumenty kuchenne, czyli o garnkach, pa-
telniach i rondelkach oraz o kawalerskim »serwisie«”; „Parę charakterystyk i por-
tretów psychologicznych”; „Krótka historia sztuki kulinarnej od epoki kamiennej
do epoki atomowej”; „Polskie zbytki, czyli o kuchni staropolskiej ku nauce, prze-
strodze i rozweseleniu” – łącznie 55 stron.
     Maria Ochorowicz-Monatowa, Uniwersalna książka kucharska (1912): „Ogól-
ne wiadomości dietetyczne, niezbędne do prowadzenia zdrowej kuchni”; „Ogólne
kuchenne wskazówki i wiadomości”; „O przyjęciach” – łącznie 44 strony.
     Za główne cechy literatury użytkowej uważa się dydaktyzm i praktycyzm.
Pouczanie i doradzanie zależy jednak w dużym stopniu od zapotrzebowania
czytelniczego, toteż często odzwierciedlają one ideologię i estetykę danej epoki,
a w przypadku zbioru przepisów – określone konwencje i preferencje smakowe,
np. sarmacką orientalizację, nadużywanie przypraw, upodobania do przepychu
dekoracyjnego stołu, kamuflaż smaków czy mistyfikację wyglądu produktów wy-
korzystywanych w danej potrawie.
     Po 1945 roku książki kucharskie osiągnęły nieznany wcześniej poziom spe-
cjalizacyjny, mierzony różnymi kryteriami i znajdujący odbicie w ogromnym bo-
gactwie i różnorodności tytułów. Można podzielić je na kilka grup tematycznych,
uwzględniając najczęściej występujące parametry: regiony geograficzne (ponadna-
rodowe, narodowe, regionalne); produkty będące głównym składnikiem dania
(ryby, makarony, cielęcina); specyfikę przyrządzenia (zalewy, marynaty, mrożon-
ki); sposób obróbki cieplnej (fondue, grill, wok, szybkowar, kuchenka mikrofa-
lowa); potrawy (pizze, sałatki, makarony, ciastka, torty); sposób odżywiania się
(zdrowa żywność, kuchnia dietetyczna, wegetariańska, kreatywna, alternatywna,
koszerna); specyficzne grupy odbiorców (samotni, zakochani, seniorzy, ucznio-
wie, nastolatki); epoki i okresy historyczne (kuchnia staropolska, kuchnia mojej
babci, mojej mamy i moja); szczególne okoliczności (Wielkanoc, wigilia, Pierwsza
Komunia Święta); autorstwo (znani kucharze, artyści, aktorzy, osoby publiczne).
Ich tematyczna różnorodność jest trudna do ogarnięcia. Główny podział uwzględ-
nia kryterium rodzimości i obcości, w którego wyniku otrzymujemy książki ku-
charskie krajowe (kuchnia polska) i książki reprezentujące kuchnie zagraniczne
(np. kuchnia uzbecka, czeska, azjatycka). Wśród kuchni europejskich występują
różnice między północą i południem Europy. Kuchnię skandynawską reprezen-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                     Sztuka kulinarna w Polsce     51

tują dwa tytuły, podczas gdy kraje śródziemnomorskie po trzy tytuły z każdego
kraju. Również pozaeuropejskie kuchnie są licznie reprezentowane. Najliczniejsza
jest oferta chińska – 26 tytułów; kuchnia japońska – 7 tytułów.
     Dużą grupę tworzą książki nastawione na konkretny produkt lub składnik:
przyprawy, zioła, poszczególne warzywa, mięso, ryby itp.; określone sposoby go-
towania: grill, kuchenka mikrofalowa, szybkowary; wykorzystywanie mrożonek;
określone potrawy: pizze, sałatki, makarony, ciasta; specjalne okazje i uroczystości:
Wielkanoc, Boże Narodzenie, Pierwsza Komunia Święta.
     Liczne są również książki kierowane do określonych grup odbiorców, np. każ-
dego znaku zodiaku; dzieci; młodzieży; studentów; seniorów; nowicjuszy; kłu-
sowników; sportowców; wycieczkowiczów; licznych grup; wąskich grup; wspólnot
mieszkańców; dwojga; samotnych; doświadczonych w kucharzeniu; hobbystów;
początkujących. Jednoznacznie do swoistych grup odbiorców ze względu na jakąś
jej właściwość adresowane są poradniki dla diabetyków oraz upowszechniające
żywienie pełnowartościowe i alternatywne. Kreatywność widoczna jest w wielu ty-
tułach: Gotowanie kreatywne, Gotowanie z fantazją, albo mniej eksplicytnie przez
przytaczanie niezwykłych produktów czy składników w rodzaju Gotowanie z kwia-
tami lub przez zachętę do działań w stylu „zrób to sam”, np. specjalności własnej
roboty. Nurtem przeciwnym są książki stawiające za cel oszczędność czasu – szyb-
kie, ale smaczne gotowanie, gotowanie z szybkowarem, z mikrofalówką.
     Coraz większą popularnością cieszą się książki propagujące nową kuchnię
francuską czy niemiecką, których autorami są znani kucharze prowadzący autor-
skie programy telewizyjne, a także znane osoby spoza świata gastronomicznego,
np. aktorki, politycy i ich żony, pisarze. Osobną grupę stanowią książki nostalgiczne,
niezwykle starannie i elegancko wydawane w płóciennych oprawach z odpowied-
nio dopasowanymi i regionalnymi lub tematycznymi motywami dekoracyjnymi,
nawiązującymi do starych fartuszków kuchennych, z fabrycznie wydrukowanymi
tłustymi plamami na pożółkłych stronach i ilustracjami z dziewiętnastowiecznych
oryginałów oraz pozornie rękopiśmiennymi komentarzami do każdego przepi-
su. Jeszcze inne wywołują nostalgię przez skojarzenia leksykalne: średniowiecze,
babcia, archaizacje językowe i kulturowe, odkrywanie czegoś na nowo; tu cezurą
czasową jest często II wojna światowa. Mieszankę nostalgii i ciekawostek stanowią
książki poświęcone kuchni specyficznych grup społecznych i zawodowych: muzy-
ków; artystów; piratów. Tutaj należą też kuchnie grup wyznaniowych.
     Popularne są książki przedstawiające kraje, krainy i pejzaże, zwłaszcza jako
motyw podróży. Klasyfikacja ta nie obejmuje wszystkich znajdujących się na ryn-
ku księgarskim. Istnieją kolekcjonerzy, którzy zbierają i rozdają przepisy na baza-
rach podczas uroczystości kościelnych. Najczęściej granice między poszczególny-
mi kategoriami tytułów nie są wyraźne i często się zazębiają.
     W XIX wieku dominowała regionalna i ponadregionalna kuchnia mieszczań-
ska. Rodzina najczęściej miała jeden egzemplarz, czasem dwie książki kucharskie
o charakterze regionalnym. W nowym modelu rodziny dziewczęta przygotowy-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
52       Książka kucharska jako tekst kultury

wały się do ról żon i matek, nierzadko uczestnicząc w kursach organizowanych
przez instytucje i szkoły. Książki kucharskie pełniły funkcje podręczników dla po-
czątkujących i zaawansowanych uczennic. Używane były zarówno książki dru-
kowane, jak i zeszyty, w których gospodynie zapisywały doświadczenia domowe
i kuchenne. W ten sposób kształtowała się lokalna tradycja kulinarna. Nie każ-
da kobieta miała możliwość zapoznania się z tego typu wiedzą od matki. Dlatego
też książki pełniły funkcję podręczników i poradników gospodarstwa domowego
w większym stopniu niż w XIX wieku.
     Współczesne książki kucharskie przekazują wiedzę bardziej przystępnie.
Sprzyja temu przejrzysty układ zarówno książek, jak i samych przepisów z wyraź-
nym podziałem na składniki z proporcjami ilościowymi oraz sposób wykonania.
Zwiększa to popyt, czego wyrazem jest rosnąca liczba sprzedawanych egzemplarzy.
Zainteresowanie kuchnią europejską, a także potrawami egzotycznymi pozostaje
w bezpośrednim związku z dynamicznym rozwojem masowej turystyki. Dla wielu
osób możliwość samodzielnego przygotowania nowo poznanych potraw pozwala
ponownie przeżyć nie tylko ich oryginalny smak, ale również cały pobyt w nowym
miejscu. Dotyczy to również swoistości i odrębności smakowych kuchni regional-
nych w obrębie danego kraju, np. kaszubskiej, śląskiej lub góralskiej. Zdaniem wie-
lu wydawców regionalne książki, zwłaszcza z niektórych regionów, sprzedają się
najlepiej, można więc przypuszczać, że przyczyniają się do wzmocnienia lokalnej
tradycji, która w epoce mało liczebnych rodzin oraz szybko rosnącej mobilności
społeczeństwa nie może być przekazywana wyłącznie w kręgu rodziny.
     Książki zorientowane na dominujący składnik lub produkt pozostają w bez-
pośredniej zależności od stale rosnącej podaży na owoce i warzywa właściwie z ca-
łego świata. Nierzadko bywają wydawane, a przynajmniej sponsorowane przez
importerów i można je spotkać na półkach w niektórych sklepach obok warzyw
czy owoców, zwłaszcza egzotycznych. Od podaży zależne są też książki zoriento-
wane na techniki samego procesu obróbki termicznej, na które wzrasta zapotrze-
bowanie wraz z upowszechnianiem się odpowiednich urządzeń, a odpowiednia
lektura ma pomóc w ich maksymalnym wykorzystaniu, np. gotowanie z mikro-
falówką czy wcześniej kuchnia z szybkowarem. Podobnie ma się sprawa ze spo-
sobami przygotowywania posiłków i rodzajami potraw, które również pozostają
w zależności od bogactwa i różnorodności dostępnych składników spożywczych
oraz decydują o właściwie nieograniczonej możliwości ich kombinacji w najprze-
różniejsze dania czy potrawy. Szansa na odmianę kulinarnej codzienności oraz
na wypróbowanie nowej kombinacji smakowej jest siłą napędową tego typu opra-
cowań.
     Szczupła sylwetka w połączeniu ze wzrostem świadomości zdrowotnej i pro-
pagowanych idei aktywnego trybu życia decydują o dużym zapotrzebowaniu
na teksty poświęcone racjonalnemu odżywianiu się i ekologicznej żywności. Wy-
dawcy starają się zainteresować nimi także zatwardziałych smakoszy czy wręcz ob-
żartuchów, stosując przeróżne chwyty perswazyjne w tytułach w rodzaju: Schudnij




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                   Sztuka kulinarna w Polsce    53

Elizabeth; Zdrowa żywność dla smakoszy czy Pełnowartościowa dieta przyjemna jak
nigdy dotąd. W tytułach tych przyrządzanie jedzenia nabiera wymiaru przyjem-
ności wywołującej niezwykle pozytywne konotacje doznawane wcześniej w dużo
mniejszym stopniu.
      Ideologii hedonizmu kulinarnego przeciwstawia się ideał szczupłej sylwetki
oraz świadomość, że nadwaga i wysoki poziom cholesterolu skracają życie. Fakt,
że gotowanie może być czynnością przyjemną, jest opinią nową i wynika z no-
wych okoliczności. Ma związek z rozwojem technicznym – dzisiejsze gotowanie
jest czynnością prostą, wymaga mniej wysiłku fizycznego i jest mniej czasochłonne
niż niegdyś. Pozyskiwanie pożywienia nie angażuje już tak wielu osób i nie jest tak
pracochłonne i niebezpieczne. Standard życia w wielu krajach jest tak wysoki,
że ilość pożywienia oraz jego różnorodność wielokrotnie przekracza biologiczne
potrzeby człowieka i możliwości jego spożytkowania. Jednym zdaniem, przyrzą-
dzenie pożywienia przestało być jedynie naturalną reakcją na fizjologiczny bodziec
czy uciążliwym obowiązkiem, a stało się częścią życiowych radości i przyjemności.
Coraz częściej zaczyna być postrzegane jako zajęcie kreatywne i jako element in-
dywidualnego stylu życia, a dla wielu również aktem samorealizacji. W związku
z tym zaczyna pełnić nową funkcję – przekaźnika owych przyjemności albo przez
ułatwianie osiągnięcia zamierzonego celu, albo przez przydanie właściwościom
smakowym potrawy dodatkowych walorów estetycznych. Skoncentrowanie się
na samym wyglądzie potraw oraz ich stronie estetycznej może niekiedy dopro-
wadzić do sytuacji, w której dla wielu kolekcjonerów właściwym celem jest sam
fakt jej posiadania bez potrzeby używania. W czasie, kiedy indywidualizm wyraża
status społeczny, a także chęć odróżniania się od innych, obcowanie z luksusem
i zdolność do przeżyć estetycznych stają się elementami prestiżu.
      Szczególnego znaczenia w kształceniu umiejętności i propagowaniu indywi-
dualnego stylu życia nabierają książki kucharzy uchodzących w świecie gastrono-
micznym za nowatorów. Określona grupa takich innowatorów ustalających tenden-
cje w modzie kulinarnej przywiązuje ogromne znaczenie do tego, żeby najnowsze
trendy w gastronomii najwyższej klasy prezentowane w książkach nie pozostawały
jedynie na poziomie informacji, lecz żeby miały rzeczywisty udział w kształto-
waniu jej prestiżu przez naśladowanie oraz powielanie propagowanych wzorów
i propozycji. Sytuacja taka znalazła odbicie w języku i doprowadziła do powstania
specjalnej leksyki, za pomocą której objaśniane są pojęcia nowoczesnej sztuki ku-
linarnej. Wpływ profesjonalnej gastronomii przynajmniej na część kuchni pry-
watnej był przeto dużo większy niż tenże w XIX wieku, kiedy to większość książek
na użytek prywatnych domostw pisana była przez doświadczone gospodynie do-
mowe, wychowawczynie czy kierowniczki renomowanych szkół kucharskich. Kto
chciał narazić się na ryzyko i bez odpowiedniego wykształcenia gotować na pod-
stawie przepisów najlepszych kucharzy i robił to dobrze, ten w poczuciu sukcesu
i satysfakcji mógł przynajmniej na początku swej drogi zawodowej zmierzyć się
z najlepszymi.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
54       Książka kucharska jako tekst kultury

     Brak indywidualnej kontroli sposobów gotowania i jakości składników w pro-
dukcji masowej dają amatorowi kucharstwa poczucie przyrządzania zdrowej, nie-
skażonej żywności, zamieniając produkty przemysłowe na domowe. Książki ku-
charskie pobudzają wyobraźnię i wyzwalają kreatywność, stając się być może jed-
ną z ostatnich przygód w ucywilizowanym świecie. Nierzadko jeszcze dziś prze-
kazują one bardziej czy mniej świadomie pewne ideologie, które propagują okre-
ślone nowe sposoby przyrządzania potraw i nowe zasady odżywiania się. Wy-
starczy przypomnieć znaczenie takich trendów kulinarnych, jak nouvelle cuisine,
zdrowa żywność czy kuchnia dla puszystych. W książkach reprezentujących takie
nurty deklarowane są określone zasady sztuki kulinarnej, a ich celem jest zmia-
na dotychczasowych standardów żywieniowych. Jednak różnorodność książek do-
stępnych na rynku pozostawia użytkownikom swobodę wyboru. Po pierwsze pro-
ponowane są w nich bowiem nie tylko same pomysły przyrządzania i spożywania
pokarmów, a po drugie użytkownicy wcale nie muszą owym ideologiom ulegać.
Dlatego też siła oddziaływania ideologii obecnych w poradnikach kucharskich
na użytkownika jest współcześnie mniejsza niż w XIX wieku.
     Wśród książek wydawanych w drugiej połowie lat osiemdziesiątych XX wieku
dostrzec można trzy zasadnicze czynniki: dywersyfikację, specjalizację tematyczną
oraz rosnący poziom estetyczny i funkcjonalny. Wydawnictwa szukają rynkowych
i niezwykłych tematów w celu zainteresowania i pozyskiwania nowych nabywców.
Skoro tylko temat jest atrakcyjny, znajduje natychmiast naśladowców i dochodzi
do koncentracji tematycznej. Modnymi trendami ostatnich lat są zdrowa żywność
oraz gotowanie za pomocą kuchenki mikrofalowej, co znajduje wyraz w tytułach
książek kucharskich. Ogólne książki ustępują miejsca książkom o charakterze
monograficznym poświęconym wąskiej i szczegółowej tematyce. Można wyka-
zać pewną paralelę do rzeczywistości zawodowej, która ciągle podlega coraz węż-
szym specjalizacjom. Typowe jest to dla niedużych wydawnictw specjalizujących
się w określonej tematyce oraz typach książek kucharskich, często skorelowanych
z profilami innych książek. Pozwala to użytkownikowi na wybór konkretnej, takiej
a nie innej książki do określonych potrzeb. Nowe zawierają bogaty materiał ilustra-
cyjny w postaci fotografii robionych przez wybitnych artystów. Sposób wykonania
wygląda inaczej niż w starszych książkach kucharskich. Każdy krok stanowi od-
rębny, często numerowany, akapit. Podawane są informacje o czasie wykonywania
potrawy, jej charakterystyka kaloryczna, nierzadko uwzględniająca osobne dane
o tłuszczach, białkach i węglowodanach. Strona estetyczna czyni z książki kuchar-
skiej dzieło sztuki samo w sobie, a nie tylko pośredniczy w uczynieniu z potrawy
dzieła sztuki kulinarnej.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
            Rozdział II
            Tekst, typ, gatunek




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
     Na stronie tytułowej rozdziału II ilustracja z: M. Ochorowicz-Monatowa, Książka kucharska.
Zmniejszone wydanie „Uniwersalnej książki kucharskiej” z ilustracjami, Wydawnictwo Ksiegarni Na-
kładowej H. Altenberga, Warszawa 1934, s. 275.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
     Wybrane zagadnienia lingwistyki i typologii tekstu
      Jedną z podstawowych trudności w autonomizacji lingwistyki i teorii tekstu
jest definicja podstawowej jednostki zarówno ze względu na status ontologiczny, jak
i zakres obszaru badawczego71. Jedną z definicyjnych cech tekstu jest spójność for-
malna i treściowa, a celem badań opisanie warunków, w których sekwensy zdań na-
bierają właściwości spójnego tekstu. Roland Barthes definiował tekst jako „wszel-
ką skończoną wypowiedź, stanowiącą całość z punktu widzenia treści, dokonaną
i ustrukturowaną dla celów komunikacji, podlegającą konwencjom innym niż czy-
sto językowe” (1970b: 581)72. Bliskie tej koncepcji jest rozumienie warunków spój-
ności przez Marię Renatę Mayenową, której zdaniem „tekst jest przedmiotem
znakowym o charakterze językowym, spełniający warunki całościowości – zorgani-
zowany w pewien sposób (spójność struktury), mający swój początek i koniec oraz
przekazujący informację skończoną z punktu widzenia nadawcy (spójność seman-
tyczna)” (Witosz 2005: 101). Wystąpienia Mayenowej wprowadziło polskie badania
tekstu w sferę analiz postgramatycznych uwzględniających rolę nadawcy i odbior-
cy w kontekstach społecznych i kulturowych. Wszystkie późniejsze definicje tek-
stu brały pod uwagę czynniki pragmatyczne, odchodząc od tekstologii systemowej
(gramatyka tekstu) ku opisom transgresyjnym i gramatykom komunikacyjnym73.
      Głównym zadaniem lingwistyki tekstu jest ustalenie teoretycznych podstaw
i wyjaśnienia pojęcia tekstu w dwóch głównych nurtach metodologicznych: trans-
frastycznym, zorientowanym na system języka, oraz komunikacyjnym, odpowie-
dzialnym za realizację funkcji komunikacyjnych. Zgodnie z pierwszym podej-
ściem teksty są współzależnymi gramatycznie i semantycznie sekwencjami zdań.
Kierunek drugi definiuje tekst jako konfigurację funkcji komunikacyjnych. W uję-
ciu tym tekst nie jest izolowaną jednostką, lecz kompleksowym aktem komunika-
cji, dla którego cechami konstytutywnymi są czynniki zewnętrznojęzykowe i kon-
tekstowe, a celem właściwym jest opisanie warunków kreacji i recepcji tekstu, czy-
li refleksji, kiedy ciąg zdań na mocy konwencji gramatycznej przekazuje spójną in-
formację, a kiedy jest to grupa luźnych jednostek syntaktycznych pozostających
między sobą bez związku. Jednym z warunków tekstowości jest czasowa i prze-

     71 Zagadnienia różnych koncepcji tekstu omawiają m.in.: Dobrzyńska 1993; Duszak 1998;

Miczka 2002; Witosz 2005.
     72 Cytuję za: Witosz 2005: 102.
     73 Por. np. kryteria tekstowości Roberta de Beaugrande’a i Wolfganga Dresslera (1979) lub rejestr

kategorii specyficznych dla jednostki tekstu Wilkonia (2002). Obszerne zjawiska gramatyki komuni-
kacyjnej i ich specyfikę oraz znaczenie metodologiczne m.in. omawia Eckard Rolf (1993), Jan Felleler
(2001). Por. też Awdiejew (Gramatyka komunikacyjna 1999) i Habrajska (Język w komunikacji 2001).




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
58        Tekst, typ, gatunek

strzenna bliskość zdań, których wzajemne relacje można opisać w kategoriach sys-
temowych. Nie oznacza to jednak, że każdy sekwens zdań jest tekstem. Najczęściej
definiowany jest on jako pisana jednostka języka z reguły obejmująca więcej niż
jedno zdanie. Ciąg zdań można uznać za tekst tylko wtedy, gdy jest powiązany
ze sobą pod względem treściowo-tematycznym74. Lingwistyka tekstu proponuje
różne definicje tekstu, podając w wątpliwość sens i potrzebę definicji uniwersalnej.
Reprezentują one dwa kierunki badawcze – strukturalny i komunikacyjny.
     Lingwistyka strukturalna koncentruje się na analizie i opisie struktury zdania,
segmentacji i klasyfikacji jednostek językowych poniżej poziomu syntagmy – czło-
nów syntaktycznych, morfemów i fonemów. Perspektywa ta zmienia się wraz z po-
wstaniem w połowie lat sześćdziesiątych XX wieku lingwistyki tekstu. Dla przed-
stawicieli nowego kierunku najpełniejszą jednostką komunikacyjną staje się tekst.
Początkowo lingwistyka tekstu pozostawała pod wpływem syntaktycznie zorien-
towanego strukturalizmu – jest to widoczne w pojmowaniu tekstu jako spójnego
sekwensu zdań, co w konsekwencji jego spójność sprowadza do syntaktyczno-se-
mantycznych relacji między zdaniami bądź ich składnikami. Strukturę tekstu two-
rzy sieć relacji między zdaniami lub ich sądami propozycjonalnymi. Kohezja, czyli
spójność powierzchniowa, dotyczy relacji syntaktyczno-semantycznych, sygnali-
zowanych najczęściej przez nawiązania tekstowe określane różnymi terminami:
koreferencja (Horst Isenberg), pronominalizacja (Kurt Braunmüller), substytucja
syntagmatyczna (Roland Harweg). Koherencja zaś obejmuje związki kognitywne
między sądami propozycjonalnymi zdań, a treść tekstu jest wynikiem procesu
derywacyjnego, czyli rozwijania tematu według określonych zasad komunika-
tywnych. Jest to opis relacji logiczno-semantycznych, w których propozycje lub
kompleksy propozycjonalne tekstu tworzą jego strukturę tematyczną. Centralną
jednostką struktury tekstu pozostaje zdanie jako kompleks znaków językowych
przekazujących określone treści i odsyłających do rzeczywistości pozajęzykowej
zawartej w warstwie propozycjonalnej. W wyjaśnieniu pojęcia propozycji przy-
datna okazała się teoria aktów mowy Johna Searle’a z jego rozróżnianiem między
rolą illokucyjną i treścią propozycjonalną wypowiedzi. W ten sposób otrzymuje-
my trzy podstawowe jednostki komunikacyjne: segment tekstu, zdanie i propozy-
cję. Segmenty tekstu to jednostki delimitacyjne, zdania to jednostki syntaktyczne,
a propozycje to jednostki semantyczne tekstu. Często segment tekstu składa się
z wielu zdań i propozycji; może również obejmować konstrukcje eliptyczne i wy-
rażenia o zerowej wartości syntaktycznej. Jedno zdanie może zawierać kilka pro-
pozycji, a jedna propozycja może być realizowana przez większą liczbę zdań.
     Kierunek wywodzący się z teorii komunikacji zarzucał strukturalizmowi izo-
lowanie tekstów i traktowanie ich jako obiekty statyczne oraz niewystarczające
uwzględnianie kontekstu komunikacyjnego, zwłaszcza nadawcy i odbiorcy ze swo-
imi społecznymi i kulturowymi rolami. Komunikacyjnie zorientowana lingwistyka
     74 Temat rozumiany jest tutaj w znaczeniu potocznym, jak np. temat rozmowy, temat lekcji,

temat książki.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                               Wybrane zagadnienia lingwistyki i typologii tekstu   59

tekstu wykorzystuje osiągnięcia pragmatyki, a zwłaszcza teorię aktów mowy. Tekst
manifestuje się już nie jako ciąg zdań, lecz jako kompleksowy akt komunikacyjny,
w którym nadawca próbuje stworzyć określoną więź z odbiorcą. Tak rozumiana
lingwistyka tekstu bada funkcję komunikacyjną, która w pełni nadaje tekstowi
określony sens oraz rodzaj więzi między nadawcą i odbiorcą. Postrzeganie tekstu
z perspektywy pragmatycznej jako sieci aktów mowy poddaje rewizji wcześniejszą
opozycję langue / parole (kompetencję / performancję). Relacje między kompeten-
cją językową i komunikacyjną można zrozumieć tylko w ramach zintegrowanej
teorii aktu komunikacji opartej na podstawach interdyscyplinarnych. Zarówno
wybór środków językowych (aspekt gramatyczny), jak i sposób rozwijania tematu
(aspekt semantyczny) sterowane są intencją nadawcy oraz determinowane czyn-
nikami społecznymi, takimi jak np. ramy instytucjonalne lub relacje między part-
nerami (role społeczne, stopień znajomości). Z perspektywy pragmatycznej tekst
nie jest jedynie gramatycznie spójnym kompleksem zdań, lecz działaniem języ-
kowym. Stąd też różnice terminologiczne między lingwistyką tekstu a teorią tek-
stu. Pierwsza postrzega tekst jako znak językowy w aspekcie systemowym. Druga
jako medium i skutek zachowania społecznego, który objaśnia i opisuje w aspekcie
funkcjonalnym. Dlatego często lingwistyka tekstu jest traktowana jako część teorii
tekstu. Decydująca była reorientacja myśli lingwistycznej pod koniec lat sześćdzie-
siątych XX wieku określana przełomem pragmatycznym. Przedmiotem zaintere-
sowania staje się użycie języka w konkretnych sytuacjach komunikacyjnych.
     Rozsądnym wyjściem z sytuacji wydaje się integracyjna koncepcja tekstu re-
prezentowana przez Klausa Brinkera, Ernsta Ulricha Grossego, Gudrun Langer
czy Eckharda Rolfa, traktująca tekst jako jednostkę językową i komunikacyjną.
Oba kierunki pozostają względem siebie w relacji komplementarnej, przy czym
aspekt komunikatywno-pragmatyczny jest podstawą teoretyczno-metodologicz-
ną widoczną w traktowaniu tekstu jako spójnego, skończonego ciągu znaków ję-
zykowych wyrażającego rozpoznawalną funkcję komunikatywną. U podstaw tak
rozumianego tekstu leży bilateralna struktura znaku językowego rozumianego
jako jedność znaczenia i formy. Postawę taką reprezentuje Bożena Witosz, stojąc
na stanowisku, że „kategorię gatunku buduje sieć parametrów wzajemnie się wa-
runkujących, obejmująca plan kognitywny, funkcjonalny, sytuacyjno-interaktyw-
ny, strukturalny, aksjologiczny oraz intertekstualny” (2005: 109). Taka koncepcja
tekstu i gatunku jako kategorii nieostrych i „rozmytych” może tłumaczyć występo-
wanie form pośrednich o niesprecyzowanym statusie kategorialnym.


    Ewolucja pojęcia tekstu

     Słownictwo każdego języka stanowi materiał znakowy służący do codzien-
nej komunikacji i do kognitywnej kreacji indywidualnej świadomości. Jakkolwiek
znaczenie wyrazów jest względnie obiektywne, to sens ich użycia wykracza poza




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
60       Tekst, typ, gatunek

obiektywną wartość langue. Termin pojęcie odnosi się z jednej strony do koncep-
tualnej organizacji samego znaczenia leksykalnego, na mocy której definiuje ona
z reguły ekstensję o nieostrych granicach. Z drugiej jednak strony jako epistemo-
logiczna i zdefiniowana konceptualizacja przeciwstawia się przypadkowym, często
nielogicznie definiowanym i wyłącznie nominatywnym znaczeniom w języku po-
tocznym. Znaczenia leksykalne tworzą raczej inkluzywne opozycje i dają się opi-
sać jako nieuporządkowane kompleksy cech (wiązki składników), które nie zawsze
są jednakowo ważne. Występuje jeszcze jeden sens pojęcia, a mianowicie w pra-
cach z dziedziny historii społeczeństw – słowa są postrzegane w nich jako czynniki
organizujące doświadczenie społeczne i komunikację. Pojęciowe są znaczenia lek-
sykalne będące nośnikami istotnych ruchów społecznych i ewolucji myśli społecz-
nej, które mogą służyć historykowi jako wskazówki w zrozumieniu zjawisk i pro-
cesów historycznych. Sprzeczności między różnymi znaczeniami terminu pojęcie
nie są w praktyce istotne z chwilą połączenia ewolucji myśli społecznej z kodem
językowym. Wtedy można dzieje pojęć traktować jako dzieje słów rozszerzone
na komunikację społeczną ukazujące w zmianie znaczeń również ewolucję termi-
nu pojęcie. Dla leksemu i pojęcia tekst proces ten jest mało przydatny. Hasło słow-
nikowe nie przydaje się jako czynnik lub wskaźnik procesów społecznych. Jego
znaczenia wykazują mało skłonności do szybkich i drastycznych zmian. Do cza-
su powstania dyscypliny badawczej określanej jako gramatyka tekstu, lingwistyka
tekstu czy teoria tekstu, pojęcie tekst miało względnie stabilne znaczenie.
      Przez długi czas tekst nie był pojęciem w sensie historii społecznej czy też hi-
storii estetyki, lecz wyłącznie nazwą korpusu bądź określeniem odnoszącym się
do przekazu Pisma Świętego, ewentualnie fragmentu tekstu pisanego, który słu-
żył jako myśl przewodnia kazania. Do istoty pojęcia należy generatywna zdolność
włączania do kategorii nowych obiektów i ich charakteryzowanie zarówno w sen-
sie teoriopoznawczym, jak i historyczno-społecznym. Pytanie o istotę tekstu może
być stawiane z różnych pozycji, podobnie jak udzielane na nie odpowiedzi. Moż-
na mówić o pojęciu tekstu w kategoriach jego denotatów (ekstensja) oraz jego cech
semantycznych (intensja). Można pytać o jego pojęciową charakterystykę lub ade-
kwatność jego oznaczania.
      Za ekwiwalenty leksemu tekst można uważać wszystkie określenia społecz-
nych tworów znakowych, takich jak twór, pismo, źródło, świadectwo, akt. W naj-
nowszych czasach pod wpływem francuskiej filozofii języka i perspektywy zorien-
towanej globalnie na społeczny proces znakowy doszło jeszcze pojęcie dyskursu.
W XIX wieku, określanym często jako filologiczny, teksty prawie zawsze nazywano
dziełami lub pismami, a leksem tekst odnoszono do krytyki oraz interpretacji tek-
stu. Z perspektywy dwóch nadrzędnych pojęć – hermeneutyki i filologii – wy-
łania się pojęcie tekstu jako kompleksowej jednostki składającej się ze znaków ję-
zykowych i wymagającej interpretacji. W tym względzie rosnąca ekstensja pojęcia
tekst odzwierciedla powiększający się zakres hermeneutyki – od dosłownego prze-
kazu Pisma Świętego, poprzez pisane świadectwa antyku, dziewiętnastowieczne




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                    Wybrane zagadnienia lingwistyki i typologii tekstu      61

edycje filologiczne aż po koncepcję dialogowości Schleiermachera. Także rozsze-
rzenie tekstualności na wszystkie społeczno-semiotyczne odniesienia widoczne
jest w najnowszych jego definicjach. Tekst na równi ze słowem, zdaniem i znakiem
należą do heterogenicznych, otwartych, podstawowych pojęć językoznawstwa i li-
teraturoznawstwa, które ostatecznie nie mogą być nigdy zdefiniowane, ponieważ
ich teoretyczna produktywność ma w przeważającej mierze naturę heurystyczną
i odsłania się tylko w ramach istniejącej aksjomatyzacji. Tekst jako jednostka ope-
racyjna języka (podobnie jak zdanie jako jednostka syntaktyczna) jest pojęciem
funkcjonalno-semantycznym irrelewantnym pod względem wielkości, dlatego też
funkcja tekstowa nie ogranicza się do ustanowienia relacji między zdaniami; doty-
czy zarówno wewnętrznej organizacji zdania, jak i struktury samego komunikatu
oraz jego związków i zależności z kontekstem. Podobnie funkcjonalny aspekt tek-
stu widoczny jest w pracach polskich badaczy tekstu75.
      Punktem odniesienia w dyskusjach na temat istoty tekstu jest jego rozumienie
i funkcjonowanie w potocznym wariancie języka, czyli wolny od wartościowania,
skończony, pisany twór językowy. Należy w tym miejscu przedstawić układ odnie-
sień, który wyczerpuje współczesne rozumienie pojęcia tekstu pod względem ak-
sjomatycznym – nadawca, odbiorca, czas, język, sens, działanie, samoodnoszenie
(autoreferencję), intertekstualność. Takie rozumienie tekstu jest pełne ambiwalen-
cji. Z jednej strony tekst jest określeniem jednostki parole, z drugiej – eksplicyt-
nym przejawem działania językowego (aktu mowy), dowolnie reaktualizowanym.
W znaczeniu pierwszym teksty są komunikatywnymi realizacjami języka, w dru-
gim – oznaczają to, co jest niezależne i oderwane od komunikatywnych realizacji.
Tekstualność tworu językowego powyżej poziomu zdania jest uwarunkowana ko-
hezyjnie i koherencyjnie. Mechanizmy kohezyjne są jednak częściowo systemowe,
tzn. leksykalne lub gramatyczne – anafora, elipsa, koniunkcja, rekurencja cech,
częściowo zaś wynikają z ludzkiej wiedzy o świecie. Pojęcie tekstu sprowadzone
do uporządkowanego ciągu zdań prowadzi do uznania tekstu za ponadzdaniową
jednostkę języka. Tekst rozumiany jako jednostka językowo realizowanego sensu,
analizowany w kategoriach systemowych można traktować jedynie jako warunek
wstępny jego rozumienia (gramatyka transfrastyczna vs lingwistyka sensu). W po-
tocznym rozumieniu tekst jest sumą znaczeń wyrażeń w nim występujących, pod-
czas gdy sens komunikatu przypisywany jest jego uczestnikom.
      Samo słowo tekst pochodzi z rzymskiego antyku (tenere ‘budować, tkać’;
textus; textum, contextus ‘plecionka, splot; tkanina’; również ‘styl, sposób wyraża-
nia się’), chociaż u Cycerona i Kwintyliana raczej w znaczeniu ‘styl, fason’ (Kno-
bloch 1990: 68). Jego współczesne znaczenie, przynajmniej w zarysie, pojawia się
w rozprawach Platona i Arystotelesa. Status terminu zyskało jednak dopiero w ra-
mach osiemnastowiecznej hermeneutyki racjonalistycznej. Przez cały ten czas było
używane jako implicytne pojęcie podstawowe, najczęściej tylko metaforycznie lub

    75   Por. np. Witosz 2005; Boniecka 1999; Bartmiński, Duszak 1998; Miczka 2002; Gajda 1990.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
62        Tekst, typ, gatunek

w opisach potocznych bądź jako synonim tekstu pisanego (najczęściej w odniesie-
niu do Pisma Świętego). W szerszym użyciu były wykorzystywane w traktatach gra-
matycznych i retorycznych takie leksemy, jak: logos, sermo, oratio, locatio, mowa
wiązana, pismo, dzieło, podlegające zmianom znaczeniowym (Scherner 1996). Do-
piero w okresie przełomu pragmatycznego w latach sześćdziesiątych XX wieku stało
się przedmiotem nowych rozważań, interpretacji i analiz, a przedmiot badań posze-
rzył swój zakres na język mówiony, funkcję i kontekst76. Powstała osobna dyscypli-
na badawcza nie tylko jako lingwistyka tekstu, lecz także jako transdyscyplinarna
teoria, a pojęcie tekstu stało się centralnym przedmiotem nauk humanistycznych
i społecznych. Do XVIII wieku rozwój znaczeniowy w języku polskim, francuskim,
angielskim i niemieckim przebiega podobnie. Przez tekst rozumiało się treść Biblii,
korpus Pisma Świętego, grecki lub hebrajski tekst pierwotny Pisma Świętego, frag-
ment Biblii używany do udowodnienia dogmatu lub wykazania błędu, miejsce w Bi-
blii wykorzystywane jako podstawa kazań. Oprócz tego występowały również zna-
czenia szczegółowe: okazały ewangeliarz, tekst pieśni, technika drukarska77.
     W czasach antycznych zajęcie filologa sprowadzało się do kilku zadań. Dio-
nysios Trak wymienia wśród nich objaśnianie figur i tropów, wyjaśnianie derywa-
tów i form wyrazowych oraz informacje pozajęzykowe. Przedmiotem objaśniania
były grammata (litery). Znaczenie słowa gramma rozszerzyło się od ‘napis, list,
akt państwowy’ do ‘pisane dzieło, literatura, tekst’. Rzymska praktyka interpretacji
wskazuje na krąg tematów, który opanował hermeneutykę teologiczną i prawną aż
do początków oświecenia jako obowiązującą wykładnię praw i tekstów świętych.
Antyczny hermeneuta nie był interpretatorem tekstu w dzisiejszym sensie, lecz ra-
czej pośrednikiem, rzecznikiem autora tekstu. Wiek XIX, zwany filologicznym,
charakteryzuje się dystansem tekstu wobec świata odbiorcy. Dominująca dotych-
czas postawa bezpośredniego kierowania tekstu do odbiorcy, który za pomocą na-
rzędzi filologicznych (gramatyka, hermeneutyka, krytyka) musi sobie radzić tak,
że znaczenie autentycznego tekstu staje się jednostką, która wymaga starannej hi-
storycznej rekonstrukcji. Zmienia się również oświeceniowa postawa wiedzy uty-
litarnej, którą można było dostrzec podczas analiz starych tekstów w kierunku
dystansowania się wobec utylitarnego świata. Status tekstu w XIX wieku staje się
podstawowym zagadnieniem, chociaż tylko implicytnie. Nie występuje jeszcze sa-
modzielny leksem tekst, ale znane są już derywaty i złożenia z tym leksemem. Jed-
nak często używane terminy, takie jak np. emendacja, recenzja, krytyka, przekaz,
rozumienie, interpretacja wskazują jednoznacznie na tekst.
     Klasyczna doktryna strukturalistyczna uznaje systemy jednostek znaczących,
które mają swą wartość w opozycjach wobec innych elementów. Relacje systemo-
     76 Początki lingwistyki tekstu łączy się tradycyjnie z pracami Petera Hartmanna (1964) i Haral-
da Weinricha (1964). Więcej na ten temat: Ermert 1979; Lux 1981 i Gobyn 1984.
     77 Obecne znaczenie wynika z rozszerzenia wcześniejszej opozycji: tekst / komentarz, glosa,

przypis, np.: „Ogół słów tworzących pewną całość, utrwalonych graficznie […] lub jakąkolwiek inną
techniką” (Słownik języka polskiego 1978–1981).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                               Wybrane zagadnienia lingwistyki i typologii tekstu   63

we są w tym sensie pozatekstowe i nie uwzględniają kontekstu. Realizują się tylko
w mowie, ale istnieją również poza nią. Tekst jest wyłącznie miejscem działania
relacji systemowych. Jest on miejscem manifestacji wszystkich możliwych reali-
zacji systemu. Różne odmiany strukturalizmu zajmują różnorodne stanowiska
względem tekstu. Przedstawiciel dystrybucjonizmu amerykańskiego Zelig Harris
traktuje tekst jako konfigurację znaków na różnych poziomach systemu i nazywa
ją dyskursem. Dla Louisa Hjelmsleva i glossematyków, a zwłaszcza semiotyki kul-
turowej Jurija Łotmana i strukturalistów francuskich, teksty są systemami sekun-
darnymi lub konotatywnymi. Dla relacji tekstowych bilateralne znaki językowe
(forma / treść) tworzą ze swojej strony tylko sposób wyrażania, który organizuje
pozajęzykowy sens tekstu. Łotman definiuje tekst artystyczny jako eksplicytny,
ograniczony, ustrukturyzowany i ustalony zbiór znaków składający się z relacji
zewnętrznych i wewnętrznych. Relacje zewnętrznotekstowe zachodzą między in-
nymi poprzez relacje wobec kompletnego zbioru wybierane przez konkretny tekst.
Teksty literackie zwiększają odrębność swojej treści, informatywności poprzez
szczególne, specyficzne zasady paralelnej i kontrastującej organizacji swoich re-
lacji wewnętrznych. Tekstualność opiera się niekoniecznie na formie pisanej, lecz
na kanonicznej stałej formuliczności.
      W szkołach neostrukturalistycznych koncepcja tekstu radykalizuje się jeszcze
bardziej, uogólnia i ujednolica. Tekst jest rewaloryzowany pod względem emfa-
tycznym – od miejsca relacji systemowych po jedyne centrum językowego manife-
stowania sensu i odpowiedni podmiot procesu semiotycznego. Traci na ważności
tożsamość i stabilność funkcji, poprzez które znak językowy wchodził w tekst.
W nowej sytuacji znak językowy nie ma odniesienia do niczego oprócz uniwersal-
nego charakteru tekstu i względnie stabilnej struktury systemowej. W latach sześć-
dziesiątych i siedemdziesiątych XX wieku nastąpiło przewartościowanie emfatycz-
nego pojęcia dzieła literackiego w kierunku tekstu językowego, uwzględniającego
również teksty trywialne, a nie tylko artystyczne. Podobnie przebiega ewolucja
badań literaturoznawczych – od fachowej interpretacji ku rzeczywistej recepcji.
Jednocześnie poszerza się lingwistyczna perspektywa pragmatyczna w badaniach
sensu i tekstu z pozycji aktów mowy. Prowadzi to do krótkotrwałego zbliżenia
stanowisk lingwistycznej i literaturoznawczej teorii znaku w odniesieniu do tek-
stu. Dość szybko następuje jednak polaryzacja kierunków metodologicznych. Li-
teraturoznawstwo traktuje tekst w opozycji dzieło językowe / twór językowy, na-
tomiast dla lingwistów tekst stał się tworem językowym. Lingwistyka, z natury
rzeczy, trzyma się bardziej schematyzmu i obiektywizmu technik tekstowych, wy-
kazując nikłe zainteresowanie indywidualną osobliwością konkretnego tekstu.
      Jedną z konsekwencji poszerzenia zakresu lingwistyki tekstu o nowe zjawi-
ska jest dyskusja na temat pojęcia tekstu adekwatnego do nowej sytuacji. Cel ten
wskazuje na podstawowy dylemat współczesnej lingwistyki tekstu. W sensie ogól-
nym obowiązuje wciąż w miarę jednorodna i obowiązująca podstawa pojęciowa.
W konkretnych dokonaniach analitycznych pojawiają się nowe, operacyjne defi-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
64       Tekst, typ, gatunek

nicje tekstu, uwydatniające jego specyficzne aspekty. Przyczyniło się to do szero-
kiej i kontrowersyjnej polemiki, nierzadko prowadzącej do dezorientacji, mimo
że w powszechnej opinii lingwistykę tekstu w porównaniu np. ze stylistyką uwa-
żano za dyscyplinę charakteryzującą się większą stabilnością pojęciową i metodo-
logiczną. Wielu autorów kwestionuje w ogóle potrzebę i możliwość zdefiniowania
pojęcia tekstu, zwłaszcza w przypadku koncepcji tekstu powstającego na nowo
przy każdorazowej jego lekturze. Jednak problem ten relatywizuje się wobec faktu,
że zdecydowana większość odbiorców rozumie ten sam tekst wystarczająco po-
dobnie. Świadczyłoby to o dobrej kondycji ontologicznej i prakseologicznej poję-
cia tekstu. Zależnie od konkretnego i szczegółowego celu badawczego pojęcie tek-
stu pojmowane jest w różny sposób z uwzględnieniem różnorodnych sposobów
przejawów jego manifestacji. Jednym z nich jest traktowanie tekstu jako jednostki
przekazującej wiedzę, w którym w centrum zainteresowań pojawiają się zagadnie-
nia przyswajania i przekazywania wiedzy, problematyka akwizycji mowy, a także
kreacji tekstu i jego recepcji. Perspektywa formalna nie powinna ograniczać się
do analiz semantycznych i syntaktycznych, lecz należy ją rozszerzyć o aspekty in-
tonacyjne, poprzez określone formy aktów mowy po sposoby zorganizowania wie-
dzy w tekstach. Więcej uwagi należy też zwrócić na stronę wizualną tekstu, na spe-
cyfikę nowych mediów i ich wpływ na kreację i recepcję tekstów. Z perspektywy
jednoznacznej definicji ramy pragmatycznej teksty są odbierane jako konfiguracje
aktów mowy, ich funkcje i intencje komunikacyjne. Przy czym ważniejsza od po-
jedynczego tekstu staje się jego charakterystyka prototypowa.
      Po okresie traktowania tekstu jako jednostki gramatycznej, semantycznej
i glottodydaktycznej coraz większą rolę zaczął odgrywać pragmatyczny kontekst
kreacji i recepcji tekstu, wywodzący się z teorii aktów mowy. Ze względu na recep-
cję tekstu szukano odpowiedzi na pytanie o czynniki sterujące identyfikacją funk-
cji tekstu oraz jego sensu. Trudno było w dalszym ciągu sprowadzać rozumienie
tekstu do poziomu zjawisk systemowojęzykowych przy całej jego kompleksowej
strukturze komunikacyjnej. Proces rozumienia polega na przetwarzaniu jego glo-
balnego sensu. Funkcjonalno-komunikatywne rozumienie tekstu sprowadza się
ostatecznie do wykrycia w nim relacji między określonym zachowaniem a okre-
śloną sytuacją. Termin tekst odnosi się zatem do odpowiednich grup społecznych
i instytucji ze swoimi normami aksjologicznymi. Staje się on reprezentantem jed-
nego ze społecznie ustalonych i zaaprobowanych gatunków tekstu, które z ko-
lei należy postrzegać jako kompleksowe wzorce komunikacji językowej o kon-
wencjonalnym znaczeniu, różniące się od siebie pod względem funkcjonalnym
i komunikacyjnym. Głównym motywem powstania lingwistyki tekstu była chęć
przełamania dominacji badawczej langue i zapewnienie dostępu do komunikatyw-
nej rzeczywistości parole. Miejsce systemowego znaku językowego zastępuje re-
konstruowanie całości relacji sensu składających się na tekst. Spośród różnych ro-
dzajów lingwistycznego rozumienia tekstu na uwagę zasługuje lingwistyka sensu.
Świadectwa językowe są rozumiane nie jako manifestacje gramatycznych struk-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                               Wybrane zagadnienia lingwistyki i typologii tekstu   65

tur systemowych, lecz jako uporządkowane komunikatywne przekazywanie zna-
czenia. Inne procedury stosuje gramatyka transfrastyczna, która kontynuuje po-
szukiwania systemowych regularności powyżej poziomu zdania. Tekst jest jed-
nostką systemową najwyższej rangi w łańcuchu: fonem, morfem, słowo, syntagma,
zdanie, tekst. Jakkolwiek między obu stanowiskami istnieją punkty styczne,
to podążają one w przeciwnych kierunkach. Lingwistyka sensu przekracza gra-
nice konkretnych gramatyk etnicznych. Gramatyka transfrastyczna pozostaje
w jej granicach. Jako uformowany sens każdy tekst wskazuje na pozajęzykowe źró-
dła komunikacji językowej, na mechanizmy kształtowania i przetwarzania sensu,
które tak samo uczestniczą w jego formułowaniu jak w receptywnej reaktualiza-
cji. Gramatyczne możliwości strukturalne są dla lingwistyki sensu stałymi współ-
kształtującymi środkami komunikacji. Również inne nurty lingwistyki tekstu
wykazują wahania w odniesieniu do pojęcia tekstu i oscylują między podejściem
komunikatywnym, ekstrakomunikatywnym i konstruktywnym. W pracach van
Dijka tekst jest określeniem konstruktu teoretycznego przypisywanego procesowi
komunikacji językowej. Pozostaje to w zgodzie z potocznym rozumieniem tekstu
najczęściej jako pisemnego dokumentu komunikacji językowej, o ile może być re-
aktualizowany i przestawiany czasowo.
      Swoistym przełomem w badaniach nad tekstem, zwłaszcza po krytycznym
wystąpieniu Marcela Dascala i Awishai Margalit (1974) wobec propozycji Teu-
na van Dijka (1972), była jego monografia z 1977 roku, w której wychodzi z za-
łożenia, że wypowiedzi powinny być rekonstruowane w kategoriach większej jed-
nostki – tekstu, czyli abstrakcyjnego konstruktu teoretycznego leżącego u podstaw
dyskursu. Wypowiedzi, którym można przypisać strukturę tekstową, stają się ak-
ceptowalnym dyskursem języka. Pragmatyczna rama tekstu i dyskursu jest szcze-
gólnie widoczna w pracy van Dijka z 1979 roku, w której tekst to jedynie konstrukt
teoretyczny, a dyskurs to fenomen doświadczeniowy. Dyskurs jest zatem kon-
kretną realizacją potencjalnego tekstu, podobnie jak parole wobec langue. Opo-
zycja tekst / dyskurs jest punktem wyjścia rozważań Malcolma Coultharda (1977),
który rozróżnia trzy poziomy komunikacji: znaczenie (dyskurs), forma (skład-
nia) i substancja (fonologia). Konfiguracje zdań tworzą teksty, a relacje między
zdaniami sygnalizują aspekty kohezji gramatycznej; natomiast wypowiedzi łączą
się w dyskurs, a relacje między nimi decydują o koherencji dyskursu. Jan Petöfi
(1979; 1981) przeprowadził wiele badań dotyczących wzajemnych związków mię-
dzy tekstem i dyskursem, a jego prace są uważane za sumę wiedzy na temat ana-
lizy tekstu i dyskursu. Również dla Roberta de Beaugrande’a właściwym miejscem
wystąpienia tekstu jako transsystemowej jednostki jest dyskurs, który może two-
rzyć tylko jeden tekst jak w przypadku powieści lub składać się z wielu tekstów
jak w przypadku konwersacji. Nowsze prace uwzględniają ponadto związek formy
tekstu z przekazywaniem wiedzy. Organizacja wiedzy ze względu na formę tek-
stu jest warunkiem wstępnym jej społecznego przekazu, usamodzielnienia wiedzy
i jej oddzielenia od umiejętności. Sposób tekstowego przechowywania wiedzy sta-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
66       Tekst, typ, gatunek

je się szybko osobnym problemem oscylującym między przeciwstawnymi stano-
wiskami metodologicznymi – w tekście jest wszystko oraz w tekście nie ma pra-
wie nic. Raz tekst jest tylko uporządkowanym systemem punktów orientacyjnych,
który odbiorca odnosi do swojego dotychczasowego systemu wiedzy i doświad-
czenia. Innym razem pozostaje jedyną formą realizacji rzeczywistości społecznej
i komunikatywnej. Pogląd, że teksty, a nie zdania, są jednostkami opisu języka,
spowodował zasadniczą zmianę perspektywy badawczej i stworzył nowe możli-
wości badań nad tekstem. Terminem lingwistyka tekstu określanych jest wiele róż-
nych ujęć analitycznych i opisowych, a częścią wspólną jest sam fakt zajmowania
się tekstem, który nie jest autonomicznym wyrażeniem językowym, lecz nabiera
znaczenia jako kompletny akt komunikacji z uwzględnieniem czynników pozasys-
temowych. W ujęciu pragmalingwistycznym tekst nie jest już tylko gramatycznie
powiązanym sekwensem zdań, lecz kompleksowym działaniem językowym oraz
składnikiem procesu komunikacji społecznej. Ośrodkiem zainteresowania staje
się relacja między znakami a ich użytkownikami, czyli użycie języka w konkret-
nych sytuacjach komunikacyjnych. Większość definicji tekstu jest na tyle jedno-
stronna, że w zależności od ustaleń i założeń teoretycznych uznaje wybiórczo pew-
ne aspekty za absolutne, pomijając inne aspekty dla tekstu nie mniej istotne, stąd
coraz więcej badaczy opowiada się za integracyjnym pojęciem tekstu jako spójną
całością językową i komunikacyjną, sygnalizującą rozpoznawalną funkcję komu-
nikatywną.
     Zdaniem Petera Rusterholza (1998) wspólną cechą wszystkich metodologicz-
nych orientacji postrukturalistycznych jest rezygnacja z zamkniętej systematyki
na rzecz systemu otwartego. Tak więc pojęcie tekstu w opisach postrukturalistycz-
nych nie traci na znaczeniu, podobnie jak nie straciło zdanie w lingwistyce tekstu.
Nabiera natomiast dodatkowego wymiaru, stając się reprezentantem seryjnie wy-
stępującej formacji – dyskursu. Jeśli wyłania się on z kosmosu tekstów, to właśnie
w dyskursie i poprzez dyskurs możliwe staje się istnienie tekstów i wzorców tek-
stowych. Tekstom przypisuje się zasadniczo właściwość syngularności, czyli status
konkretnej realizacji. Są jednostką języka pozostającą w związku z subiektywnym
działaniem o wyraźnej funkcji komunikacyjnej. Pojedynczy okaz tekstu jest wypo-
wiedzią o funkcjonalnym statusie determinowanym pozycją w systemie komuni-
kacyjnym. Główne założenie strukturalizmu polegało na tym, że sens jest produk-
tem dyferencji, co widoczne jest w pracach klasyków (np. Ferdinand de Saussure,
Wolfgang Frier, Claude Lévi-Strauss). Powstanie wzorców (schematów) tekstów,
czyli sposobów istnienia i funkcjonowaniu tekstów rozpoznawalnych przez ana-
logię do innych tekstów o podobnej strukturze i funkcji pozostaje w najściślejszym
związku z funkcjonalnym nawiązaniem tekstów do historycznego systemu wypo-
wiedzi. Przyczyna takiego stanu rzeczy polega na tendencji do uregulowania sys-
temów wypowiedzi (dyskursów). Michel Foucault wychodzi z założenia, że całość
wypowiedzi składających się na dyskursy danej epoki, czyli tzw. archiwum, nie
jest ustrukturyzowane dowolnie, lecz zależy od ukształtowanych w procesie hi-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                               Wybrane zagadnienia lingwistyki i typologii tekstu   67

storycznym norm decydujących o konkretnych komunikatach. Tekstem staje się
tylko to, co jest dozwolone w ramach panujących dyskursów. Dlatego wzorce tek-
stowe należy rozpatrywać w ramach jak najszerszych uwarunkowań i okoliczności
dyskursywnych. Widoczne jest to nie tylko w odniesieniu do tzw. literatury pięk-
nej, lecz również na obszarze tekstów użytkowych.


    Źródła genologii lingwistycznej

      Początki myśli genologicznej sięgają greckiego antyku, a jej podstawy zna-
leźć można w Poetyce Arystotelesa. Długą tradycję otwierają osiągnięcia naukowe
greckiego antyku, a zwłaszcza retoryki. Jest ona nie tylko najstarszą poprzedniczką
lingwistyki stosowanej, lecz również jako pierwsza uczyniła przedmiotem reflek-
sji językoznawczej nie głoski, wyrazy czy zdania, ale sensowne całości o określo-
nych funkcjach i intencjach – teksty. Ponieważ w społeczeństwie greckim, a póź-
niej rzymskim mowy publiczne, najczęściej o charakterze politycznym, odgrywały
szczególnie ważną rolę, już w prapoczątkach tej działalności chodziło o kunsztow-
ne i skuteczne ukształtowanie oracji, co dotyczyło użycia w niej języka. Jako że re-
toryka zajmowała się głównie tekstami mówionymi, zwracano szczególną uwagę
nie tylko na przekazywane idee i ich adekwatne wyrażanie, lecz także zapamięty-
wanie (memoratio) i oddziaływanie przemowy na słuchaczy, a zatem trzy czyn-
niki konstytucyjne tekstu – gramatyczny, semantyczny, pragmatyczny. Sama ora-
cja jest definiowana na podstawie czynników i kryteriów obecnych niemal w każ-
dej współczesnej definicji tekstu. Gatunki tekstu nie były przedmiotem refleksji
retoryki, aczkolwiek odgrywały w niej pewną rolę, gdyż jej główne zadanie po-
legało na stanowieniu reguł i wzorców sprawnego oraz efektywnego wykorzysty-
wania środków językowych w mowach publicznych. W tym celu klasyfikowano
je na podstawie kryteriów tematycznych, a niekiedy również ze względu na ty-
powe cechy zewnętrzne. Tym samym we wczesnej retoryce można dostrzec kry-
teria pragmatyczne w odniesieniu do rodzajów tekstu. Rozróżniano między ora-
cją jednorazową, odnoszącą się do aktualnej sytuacji, a oracją powtarzaną w okre-
ślonych sytuacjach, której przydatność zależała od sytuacji.
      Grecy dzielili retorykę na trzy kategorie – polityczną, sądowniczą i religijną.
Jej adeptami byli przede wszystkim politycy, prawnicy i kapłani, ponieważ ich za-
daniem było oddziaływanie na publiczność za pomocą mowy. „Domena retoryki
to domena logomachii” (Bonsiepe 1985: 303). Rozróżnia się dwa rodzaje retoryki:
rhetorica utens wiąże się z użyciem środków perswazji oraz rhetorica docens po-
wiązana z opisem i analizą, pozostające między sobą w relacji komplementarnej.
Dlatego też retorykę określa się często jako sztukę przekonywania lub jako spo-
sób opisywania środków perswazji. Z pięciu głównych działów retoryki klasycznej
do analizy tekstu i genologii lingwistycznej najlepiej nadaje się dział zajmujący
się językowym i stylistycznym opracowaniem materiału. Ten stylistyczny aspekt




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
68       Tekst, typ, gatunek

retoryki manifestuje się w figurach retorycznych, przez które tę samą treść można
przekazać w nowej formie. Łączą się z tym już cechy gatunkowe tekstów. Najstarsza
forma zajmowania się językiem ma zatem charakter pragmatyczny, koncentrując
się na funkcjach komunikacyjnych i aspektach formalnych tekstów. Należy poza
tym stwierdzić, że retoryczne wzorce tworzenia tekstów wykraczają często poza
zdanie, zwracając się ku problematyce spójności, która z czasem stanie się podsta-
wą metodologiczno-teoretyczną lingwistyki tekstu. Typologia tekstów pozostaje
jednakże w retoryce zjawiskiem marginalnym, w małym stopniu zainteresowanej
językiem potocznym, ograniczając się głównie do tekstów publicznych.
     Drugim ważnym prekursorem problematyki genologicznej na gruncie lin-
gwistyki tekstu jest stylistyka, której domeną z założenia były teksty pisane. Jako
pochodna retoryki, gramatyki i filologii zajmuje się świadomym, ukierunkowa-
nym kształtowaniem zwykłego wyrażenia językowego i definiuje styl głównie
jako szczególną ornamentykę sensownych i celowych jednostek oracji. Odwołuje
się przy tym do środków retorycznych. Do stylistyki należą formy obrazowania
(metafora), perswazyjne figury dźwiękowe i słowne (anafora), służące do podno-
szenia napięcia figury zdaniowe i myślowe (paralelizm czy chiazmy, gry słowne
i inne figury myśli wywołujące efekt zaskoczenia) lub środki językowe (pytania
retoryczne), nawiązujące kontakt ze słuchaczami względnie czytelnikami. Bada-
nia stylistyczne są analizami odnoszącymi się do całościowych jednostek tekstu,
a wykorzystując poziom syntaktyczny, opierają się na solidnym fundamencie gra-
matycznym. W związku z tym, że styl rozumiano jako świadome wykorzystywanie
specyficznych wzorców językowych do celów ornamentacyjnych wymagających
określonych działań w typowych sytuacjach, nic dziwnego zatem, że stylistyka
w istocie rzeczy zajmowała się tekstami tego samego rodzaju, co retoryka: mo-
wami publicznymi i tekstami literackimi. W konsekwencji wynika stąd z jednej
strony jej normatywne i praktyczne zastosowanie w tworzeniu tekstu. Specyficzne
użycie środków stylistycznych w związku z konstrukcją tekstu, jego delimitacją
i odpowiednią progresją tematyczną prowadzą do przypisania tekstu określonemu
gatunkowi. Z drugiej strony jednak punkt ciężkości przesuwa się coraz bardziej
ku analizie tekstów literackich, z biegiem czasu bowiem coraz mocniej nabiera
ona charakteru nauki deskryptywnej. Dla typologii tekstu oznacza to, że stylisty-
ka przejmuje z nauki o literaturze podział na lirykę, epikę i dramat. W rezultacie
przywołuje typowy dla każdego gatunku sposób prezentacji treści oraz specyficzne
zastosowanie środków retorycznych, czyli styl gatunku. W konsekwencji poszerza
się zakres badań stylistycznych o potoczne gatunki tekstu oraz zmienia się zadanie
stylistyki – z ornamentyki językowej ku specyficznej formie wyrażania tekstów
i ich klasyfikacji. Styl rozumiany jako wybór spośród możliwości proponowanych
przez system znajduje zastosowanie w analizach gatunków użytkowych i proble-
matyce typologii tekstu. Również lingwistyka tekstu, poszukująca w tekstach regu-
larności środków systemowych wykraczających poza zdanie, ma swój wkład w ba-
dania tego typu. Dzięki temu stylistyka nabiera charakteru interdyscyplinarnego,




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Lingwistyka gatunku      69

wykorzystując teorię komunikacji społecznej, literaturoznawstwo i lingwistykę. Je-
śli potraktujemy lingwistykę jako dyscyplinę ściśle powiązaną z teorią komunika-
cji, to badania nad stylem można umieścić na przecięciu nauki o literaturze i lin-
gwistyki.
      Stylistyka tekstowolingwistyczna, uważana za najbardziej wszechstronną
teorię stylu, w dużej mierze nawiązuje do praskiej stylistyki funkcjonalnej, któ-
rej przedstawiciele mimo różnic co do szczegółów traktują styl jako określony
ze względu na cel wybór spośród możliwości systemowych. Przedmiotem zainte-
resowań stał się nie tylko styl konkretnego tekstu czy autora, lecz styl grup tekstów.
Przesunięcie badań stylistycznych do lingwistyki stoi u początku wymienionego
już obszaru badań tekstowolingwistycznych poszczególnych przedteoretycznych
rodzajów tekstu i definiuje się jako stylistyka lingwistyczna. Klasyfikuje teksty we-
dług typowych cech stylistycznych, próbując je ująć i umotywować lingwistycz-
nie. Szczególną rolę odgrywają w tekstach środki spójnościowe, ich dystrybucja
i dominacja, ponieważ na płaszczyźnie tekstu wybór i możliwość kombinacji zna-
ków językowych są względnie dowolne, jako że w dużo mniejszym stopniu pod-
legają restrykcjom gramatycznym. Wzorce koherencyjne są zatem również zja-
wiskiem stylistycznym. W celu ustalenia, czy dla różnych rodzajów tekstu istnieją
w tym względzie typowe struktury, niniejsza praca wkracza także na obszar sty-
listyczny z problematyką gatunków tekstu, charakterystycznych relacji między
określonymi gatunkami a odmianami stylowymi. W interakcyjnie rozumianej lin-
gwistyce tekstu zostaje odwrócona relacja między stylem i gatunkiem tekstu: usta-
lone w gatunkach tekstu warianty stylistyczne są traktowane jako komponenty za-
leżne od typu tekstu. Styl nie jest już uznawany tylko za środek ornamentacyjny
tekstu, lecz za konieczne i przekazywane przez gatunki warunki i okoliczności ko-
munikacji w każdym tekście. Stylistyka pierwotnie literacka stała się częścią lin-
gwistyki tekstowej.



    Lingwistyka gatunku
     Problematyka typologiczna jest od początku przedmiotem zainteresowań lin-
gwistyki tekstu, co wynika z przekonania, że okaz tekstu nie tylko go egzempli-
fikuje, lecz także reprezentuje określoną klasę tekstu. Widoczne jest to w przed-
teoretycznym rozumieniu gatunku, które znajduje wyraz w potocznym użyciu ję-
zyka. Badania koncentrują się przede wszystkim na uzasadnieniu i obiektywnym
(empirycznym) wyjaśnieniu gatunku tekstu, zawierającym w sobie coś intuicyjnie
niezwykle oczywistego. Równocześnie ustalają reguły konstytucyjne tekstu pro-
wadzące do podstaw typologii tekstu: definicję gatunku tekstu, adekwatność syste-
mu klasyfikacyjnego, zasady odróżniania i opisywania poszczególnych gatunków.
Mimo przewagi badań teoretycznych nad empirycznymi sporo gatunków użytko-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
70         Tekst, typ, gatunek

wych zostało opisanych: prognoza pogody, przepis, plakat wyborczy, slogany wy-
borcze, nekrolog, rodzinna rozmowa, wiadomość prasowa, horoskop, komentarz
polityczny, dowcip, ulotka do lekarstw, ogłoszenia drobne, pozdrowienia. Tylko
analizy konkretnych gatunków oparte na reprezentatywnym korpusie materiało-
wym pozwalają dostrzec zależności między strukturą i funkcją konkretnego tekstu
i torują drogę do uogólnień tworzących teoretyczne podstawy typologii tekstu.
      Genologia lingwistyczna ukształtowała się w samodzielną dyscyplinę w cią-
gu ostatnich trzydziestu lat z tekstologii lingwistycznej, koncentrując się na opi-
sie i klasyfikacji komunikatów językowych78. Sam termin, a także część proble-
matyki przejęto z genologii historycznoliterackiej o dłuższej i bogatszej tradycji.
Tradycyjna genologia literaturoznawcza porządkowała przede wszystkim utwory
literackie, pozostawiając na uboczu teksty z innych obszarów komunikacji języko-
wej, zwłaszcza użytkowej. Taksonomia lingwistyczna odnosi się do całej komuni-
kacji werbalnej, łącznie z gatunkami praktycznymi (niefikcjonalnymi). Uwzględ-
nienie w opisach genologicznych gatunków użytkowych tłumaczy się często zmia-
nami zachodzącymi we współczesnej kulturze, a zwłaszcza nasilającą się tendencją
do zacierania się granic między formami literackimi i nieliterackimi oraz powsta-
waniem odmian gatunkowych plasujących się na obszarze między obu ekstremal-
nymi stanowiskami (Witosz 2005).
      Odnosi się wrażenie, że historia języka to historia gatunków, jako że w nich
manifestuje się najpełniej system językowy, który, jak wiadomo, istnieje w tekstach
rozumianych jako uwarunkowane kontekstowo i sytuacyjnie komunikaty pisemne
i ustne. Wszelkie uogólnienia na temat użycia języka – zarówno synchroniczne,
jak i diachroniczne79 – sprowadzają się do taksonomii tekstów. Kluczowy problem
sprowadza się do pytania o obiektywny i dystynktywny sposób porządkowania
rzeczywistości tekstowej, którego rezultatem są takie konstrukty teoretyczne, jak
gatunki, genry, rodzaje, typy i inne. Heterogeniczność terminologiczna wynika
po części z odmiennych tradycji metodologicznych, a częściowo z coraz węższych
specjalizacji badanej rzeczywistości. Od lat rośnie zainteresowanie dyskursem,
tekstem i typologią, obejmującymi różne dyscypliny, pozostając w bezpośrednim
związku z określonymi zadaniami i celami badawczymi80. Wiadomo, że na długo
przed typologiami naukowymi w różnych obszarach komunikacji teksty były za-
liczane do różnych klas i że nie odbywało się to czysto arbitralnie. Postulat ogól-
nie stosowanych kryteriów i logicznej teorii przyporządkowującej teksty do okre-
ślonego gatunku stał się domeną lingwistyki tekstu. Tekst przewyższa dalece stop-

      78 Por. m.in.: Makuchowska 1998; Wilkoń 2002; Wojtak 2004 oraz obszerna bibliografia w: Wi-

tosz 2005.
      79 Przy całej sztuczności i nieprzydatności tego podziału.
      80 Najwyraźniej zwrócił na to uwagę ponad dziesięć lat temu Christopher Candlin, gdy pisał:

„What is it that will bring together under one terminological roof literary scholars, rhetoricians, so-
ciologists, cognitive scientists, machine translators, computational linguists and discourse analysts,
ESP specialists and language teachers?” (1993: IX).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                    Lingwistyka gatunku           71

niem złożoności niższe hierarchicznie jednostki języka zarówno pod względem
wielkości, struktury językowej, jak i możliwości realizacyjnych. Dlatego punkt
wyjścia od parole pozwala ustalić inwariantne struktury konstytuujące tekst jako
langue i zdefiniować go jako jednostkę językową. Przez konfrontację tekstu z rze-
czywistością pozatekstową wykracza jednocześnie poza granice tradycyjnego ję-
zykoznawstwa i korzysta obficie z osiągnięć innych nauk, takich jak psychologia
czy socjologia, czego konsekwencją były obawy o jej autonomiczność. Jednocze-
śnie nowe pytania zainspirowały jej szybki, chociaż heterogeniczny rozwój. Stąd
też problem tekstowości oraz taksonomii w lingwistyce tekstu nie od razu znalazł
się w centrum uwagi. Lingwistyka gatunku ponownie zwróciła uwagę na proble-
matykę struktury tekstu w aspekcie jego spójności zarówno powierzchniowej, jak
i semantycznej81. W opisie gatunków i ich kategoryzacji szczególnego znaczenia
nabierają kategorie ramy delimitacyjnej oraz wyrażenia metajęzykowe sterujące
procesem recepcji tekstu i ułatwiające gatunkową identyfikację. W opisie form ga-
tunkowych uwzględnia się w większym niż wcześniej stopniu rolę segmentów tek-
stowych determinujących całość dyskursu, określanych różnymi terminami (se-
kwencje, moduły, ogniwa). Zastosowanie w opisie gatunków mowy (tekstu) zna-
lazła również bogata problematyka struktury tematycznej i jej progresji zarówno
w postaci nawiązań międzyzdaniowych, jak i całościowej struktury tematycznej
tekstu, wykorzystująca w badaniach odniesienia i wzajemne uwarunkowania wy-
rażeń referencjalnych tworzących relacje izotopiczne realizowane różnymi środ-
kami deiktycznymi i konektywnymi. Złożoność struktury i architektury gatunku
tekstu zarówno na planie substancjalnym i formalnym, jak i tematyczno-treścio-
wym zwróciła uwagę badaczy na jego uwarunkowania i uwikłania pragmatyczne.
Przedmiotem uwagi stały się takie zjawiska, jak: illokucja, fortunność komunikatu,
akty mowy, strategie komunikacyjne, czynnik wiedzy w kreacji i recepcji tekstu,
a przede wszystkim kategoria nadawcy decydującego o wyborze gatunku i jego
realizacji. Bożena Witosz (2005: 88) podkreśla trzy kwestie łączące pragmatykę
z kategoryzacją gatunkową: relacje między gatunkiem a aktem mowy, ustalenie
związków formalnych i tematycznych z czynnikami pragmalingwistycznymi oraz
współzależności parametrów kontekstowych ujawniających się pośrednio lub bez-
pośrednio we wzorcu gatunkowym. Badania zorientowane na system językowy
nie doprowadziły do jednoznacznych ustaleń kryterialnych mogących służyć
za podstawę kryteriów taksonomicznych. Badania zorientowane komunikacyjnie
wydają się skuteczniejsze i mogą doprowadzić do efektywniejszych ustaleń. Bliż-
sze też są – jak się wydaje – w większym stopniu wiedzy intuicyjnej, co widoczne
jest w traktowaniu typów tekstów jako konwencjonalne wzorce kompleksowych
zachowań językowych (aktów mowy), które można opisać jako typowe połącze-
nie właściwości kontekstowych (sytuacyjnych), komunikatywno-funkcjonalnych
i strukturalnych (gramatycznych i tematycznych). Są one dziedzictwem danej

    81   Obszerną literaturę przedmiotu podaje Witosz (2005, zwłaszcza w przypisie 3 na s. 83).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
72       Tekst, typ, gatunek

wspólnoty językowej i należą do potocznej wiedzy użytkowników języka. Niektóre
mają formuliczny charakter, np. prognoza pogody, instrukcja obsługi, przepis ku-
linarny, nekrolog czy testament.
     Celem współczesnej genologii jest zintegrowana analiza gatunku mowy, któ-
ra otwiera się na różne dyscypliny w poszukiwaniu rozwiązań metodologicznych
– koncepcji, pojęć, terminów, metod analizy. Współzależności między genologią
a innymi dziedzinami pozwalają na wzajemne bardziej dynamiczne przemiany
metodologiczne i wypracowanie skuteczniejszych metod lingwistycznego opisu.
Na przykład nurt kognitywny poszerzył zakres badawczy genologii o kulturowe
motywacje gatunku tekstu i osadził ją wśród zagadnień interkulturowych. Podob-
nie przenikanie się relacji zależności ontologiczno-poznawczych między genolo-
gią a pragmalingwistyką. Szczególnie bliskie związki łączą badania nad gatunkami
tekstu z lingwistyką tekstu i stylistyką, zwłaszcza interakcyjność specyfiki gatun-
kowej i stylistycznojęzykowej dyskursu (Gajda 2001; Witosz 2004; 2005).
     Podstawowym kryterium typologii tekstów użytkowych staje się dominują-
ca funkcja tekstu będąca, między innymi, podstawą klasyfikacji Klausa Brinkera
(1997) na teksty informacyjne (wiadomość, relacja, recenzja), apelatywne (ogło-
szenie reklamowe, komentarz, przepis kulinarny), obligatoryjne (kontrakt zawodo-
wy, gwarancja, ślub), kontaktowe (podziękowania, kondolencje, widokówki) i de-
klaratywne (testament, nominacje, wyrok sądowy). Taka ogólna typologia tekstów
jest nieostra, toteż zazwyczaj następują dalsze podziały wewnętrzne. Brinker wpro-
wadza nowe kryteria ściśle przylegające do podstawowego kryterium funkcji tekstu.
Chodzi z jednej strony o kryteria kontekstowe, z drugiej zaś strukturalne, uwzględ-
niające tematykę tekstów. Za ich pomocą można wydzielić podtypy tekstów, które
na podstawie kryterium funkcji komunikatywnej należą do wspólnej klasy, np. tek-
stów apelatywnych, takich jak ogłoszenie reklamowe i przepis kulinarny.
     Manfred Görlach (1992) widzi w typie tekstu specyficzny wzorzec zachowa-
nia językowego o formalnych i strukturalnych cechach, skonwencjonalizowanych
w danej kulturze i będących częścią kompetencji komunikacyjnej, której niski
poziom oceniany jest tak samo negatywnie jak naruszenie normy syntaktycznej
czy słowotwórczej. Jest sprawą oczywistą, że konkretny tekst może zostać włączony
do danego gatunku tylko na podstawie ustalonej konwencji. Jeśli takowej nie moż-
na zidentyfikować, tekst zalicza się do danej kategorii na podstawie wariantów
wystąpień komunikacyjnych. Jeśli typ (gatunek) tekstu ma konwencjonalną formę
i funkcję, wynika z tego, że kompatybilność z wariantami obu kategorii jest ograni-
czona: nekrolog według słownika to ‘zawiadomienie o śmierci zamieszczone w ga-
zecie’. Zgodnie z oczekiwaniem definicja ta informuje o kategorii (zawiadomienie)
oraz ją precyzuje (o śmierci) i lokalizację (w gazecie). To, czego brakuje w definicji
słownikowej, lecz jest znane użytkownikom języka na mocy kompetencji komu-
nikacyjnej, to informacja, że nekrolog jest pisany prozą, językiem ogólnym, może
mieć religijny albo świecki charakter, że ma rozpoznawalną architekturę tekstu
i że jest zamieszczany w odpowiednim miejscu na odpowiedniej stronie. Nie




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                       Lingwistyka gatunku     73

jest też przypadkiem, że popularność tego gatunku rosła wraz z rozwojem pra-
sy codziennej. Krótko mówiąc, definicja typu tekstu musi wyszczególniać, jaka
odmiana (wariant) jest częścią definicji lub przynajmniej, czy jest kompatybilna
z użyciem, oraz jednocześnie ueksplicytnić wiedzę nadawcy i oczekiwania odbior-
cy względem konwencji gatunku. Cechy typu tekstu są konieczne do zdefiniowania
kategorii specyficznej, ale same nie są typami tekstu: język religijny – cokolwiek
to oznacza – wchodzi w skład definicji kazania, hymnu, modlitwy itd. (podobnie
jak dźwięczność wchodzi w skład definicji klasy fonemów). Nie ma bowiem ję-
zyka religijnego ani naukowego, ani popularnonaukowego; jest tylko wariant ję-
zyka użyty w pewnych gatunkach ze względu na cel komunikacyjny i odpowiednią
konwencjonalizację utrwaloną w procesie historycznym. Typy tekstu, podobnie jak
morfemy, mogą być zależne lub niezależne: dedykacja i motto stanowią najczęściej
składnik większej jednostki – książki i dlatego są funkcjonalnie podobne do pre-
fiksu podobnie jak przypis, nagłówek czy repliki jako składniki konwersacji. Formy
konglomeracyjne pozwalają na włączanie mniejszych typów, np. wybory tekstów,
antologie, wypisy. Należy rozróżnić między tekstami samodzielnymi a złożonymi.
W gazecie nie ma, inaczej niż w książce, wstępu i zakończenia; a cecha zbiorowości
jest realizowana na podstawie uporządkowanej różnorodności typów, często wy-
stępujących na tej samej stronie – nagłówek, artykuł wstępny, reportaż sportowy,
nekrolog.
     Brak precyzji na poziomie konceptualnym jest zjawiskiem naturalnym, za-
nim typ tekstu ustabilizuje się pod względem formalnym i funkcjonalnym. Mogą
występować również fuzje typów tekstu poprzez neutralizację wcześniejszych
cech dystynktywnych, co może prowadzić do powstawania nowych typów. Istot-
ne mogą też być różnice geograficzne i chronologiczne, zwłaszcza w odniesieniu
do pojawiania się gatunków etnicznych. Interesujące są różnice formalne typu
tekstu w różnych kulturach, np. nekrologów czy przepisów. Pewne gatunki mogą
w ogóle nie występować w danej kulturze i powodować luki tekstowe na wzór luk
leksykalnych. Konkretne teksty osadzone są zawsze w specyficznej sytuacji komu-
nikacyjnej. Czynniki sytuacyjne wywierają zasadniczy wpływ na ukształtowanie
struktury tekstu i fakt ten musi być uwzględniony w procedurach typologicznych.
Sytuacja komunikacyjna determinowana jest przez kanał informacji w tworzenia
tekstu. Wyróżnia się zwykle pięć takich kanałów przekazu: komunikacja mówiona
(twarzą w twarz), telefon, radio, telewizja i pismo. Medium determinuje rodzaj
kontaktu między partnerami aktu komunikacyjnego. Charakterystyczne cechy sy-
tuacyjne każdego z nich stają się podstawą różnych form komunikacji, nie są na-
tomiast determinowane pod względem komunikatywno-funkcjonalnym, np listy
o funkcji apelatywnej (monit, prośba na piśmie, list otwarty, list pasterski) oraz
listy o funkcji kontaktowej (listy gratulacyjne, kondolencyjne, miłosne). Formy
komunikacji są zatem wielofunkcyjne, podczas gdy typy tekstów są zawsze zwią-
zane z określoną dominującą funkcją komunikatywną. Sytuacje komunikacyjne,
tworzące ramę dla typów tekstów, są podporządkowane określonym społecznym




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
74          Tekst, typ, gatunek

obszarom, na których normy postępowania i wartościowania uważane są za spe-
cyficzne. Obszarami takimi są życie codzienne, świat nauki, prawa, sztuki, reli-
gii, różnicowane jeszcze dalej pod względem treści, zwłaszcza na podstawie re-
guł i norm społecznych, które dla poszczególnych obszarów mają charakter kon-
stytutywny.
      Przez gatunek rozumie się wzorce służące realizacji kompleksowych dzia-
łań językowych, przy czym należy pamiętać, że stałe formy powstają zarówno
ze względu na rodzaj i kolejność działań, jak i ze względu na ich językową re-
alizację. Świadoma zależność między kreacją (recepcją) tekstu a wiedzą o innych
tekstach określana jest terminem intertekstowość, przez co Beaugrande i Dressler
(1990) rozumieją niezbędną znajomość wcześniejszych tekstów jako warunek re-
cepcji takich gatunków, jak parodie, krytyki, repliki, reportaże82. Udo Fries (1990)
odnosi intertekstowość do użytkowych tekstów o wysokim stopniu konwencjo-
nalizacji, np. ogłoszenia drobne, życiorysy, nekrologi, podziękowania w tekstach
naukowych oraz gatunki kancelaryjno-urzędowe. W tym sensie intertekstowość
nie oznacza nic innego jak tworzenie tekstu w oparciu o istniejące modele i wzor-
ce. Eckard Rolf (1993) dostrzegł w tym szczególny przypadek intertekstowości,
ponieważ odwołanie do innego tekstu zachodzi jedynie implicytnie w momencie
korzystania z wzorca, a nie jak w przypadku recenzji lub parodii, w których re-
alizowana jest eksplicytnie. Podczas gdy recenzje i parodie nabierają sensu na tle
wcześniejszego tekstu, to gatunki użytkowe mogą być rozumiane same przez się
i tworzone bez wcześniejszych przykładów, pod warunkiem odpowiedniej kom-
petencji gatunkowej.
      John Swales (1990) zarzuca lingwistom stronniczość w posługiwaniu się ter-
minem gatunek, tłumacząc to długą tradycją badania jednostek mniejszych niż
tekst, a po części jego historycznoliterackim rodowodem, i jednocześnie zwra-
ca uwagę na niebezpieczeństwo klasyfikacji apriorycznych. Dlatego postuluje
uwzględniać w większym stopniu kategorie aposterioryczne oparte na badaniach
empirycznych, w których główna rola polega na objaśnianiu nazw kategorii uży-
wanych w danej grupie. Próbowano również w taksonomiach łączyć aspek-
ty zarówno systemowo, jak i komunikacyjnie, usiłując określić strukturalne i se-
mantyczne różnice między tekstami za pomocą parametrów wewnętrzno- i / lub
zewnętrznojęzykowych. Ogólnie rzecz biorąc, można stwierdzić, że wszystkie
klasyfikacje gatunków tekstu odzwierciedlają postulaty metodologiczne swoich
czasów i zasadniczo można wyróżnić wśród nich dwie procedury – teoretyczno-
-dedukcyjną i empiryczno-indukcyjną, których wspólną cechą była narastająca
pragmatyzacja, a więc od systemu, przez kontekst komunikacyjny po zachowania
językowe (akty mowy).
      Sam termin – wprowadzony dopiero w XX wieku – początkami sięga antycz-
nych tradycji retorycznych. Klasyczne teorie gatunku miały charakter normatywny,

     82   Krytyczny przegląd stanowisk względem intertekstualności zob. Rolf (1993).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                        Lingwistyka gatunku     75

nowsze – zdecydowanie opisowy. W zależności od kryteriów sam termin rozumia-
ny jest ogólnie lub szczegółowo i rozciąga się na pisemne lub ustne, monologo-
we lub dialogowe zjawiska tekstowe bądź odpowiednie kombinacje. Tym samym
skala obejmująca tradycyjnie teksty fikcji literackiej, teksty naukowe i popularno-
naukowe rozszerza się na nowe jednostki, takie jak: dyskusja, rozmowa biesiadna,
wiadomości radiowe i prasowe aż po przepis kulinarny i prognozę pogody.
     W przeciwieństwie do literaturoznawstwa, teologii czy nauk prawnych ba-
dania nad typami i gatunkami w lingwistyce liczą sobie zaledwie kilkadziesiąt lat.
Lingwistyczna taksonomia tekstów próbuje wypracować jednorodne kryteria kla-
syfikacyjne oraz ustalić zakres materiału. W tym kontekście znaczenia nabiera ty-
pologia tekstów użytkowych. Oprócz prymarnego celu spełnia ona również cele
sekundarne. Uwzględnia okazy tekstów i ustala ich funkcję oraz przynależność
do określonego wzorca gatunkowego, a także identyfikuje kompleksowe schematy
syntaktyczne (wzorce kognitywne) manifestujące się w gatunkach tekstu i ich inte-
rakcjach. Skuteczność typologii zapewnia wyjście od struktury tekstu opisywanej
w kategoriach syntaktyczno-pragmatycznych.
     Gatunek tekstu należy do pojęć nieostrych. Co więcej, często utożsamiany
jest z formulicznym sposobem tworzenia konkretnych tekstów. Takie skojarzenie
osłabia świadomość posługiwania się językiem jako indywidualnym wyborem
środków językowych. Kwestią sporną pozostaje, czy gatunek będący instrumen-
tem strukturyzacji tekstu ma być bodźcem do bezmyślnego stosowania formuł,
czy może jest to tylko uproszczenie glottodydaktyczne. W odniesieniu do defi-
cytów metodologicznych nadal aktualne pozostaje pytanie, czym jest typologia,
jaki jest jej cel i jakim oczekiwaniom ma sprostać. Odpowiedzi na te pytania
upatruje się w zintegrowanym postrzeganiu tekstu i pryncypiów typologizacyj-
nych (Adamzik 1991; Heinemann, Viehweger 1991; Witosz 2005), zgodnie z któ-
rym rola lingwistyki tekstu polega na opisaniu, jak w praktyce komunikacyjnej
uczestnicy komunikacji orientują się w gatunkach i jak rekonstruują swoją wiedzę
genologiczną. De Beaugrande (1990), wychodząc od kryterium zasobu wiedzy,
podzielił uczestników aktu komunikacji na trzy grupy: zwykłych użytkowników
języka i konsumentów kultury oraz ekspertów klasyfikujących teksty i nazywają-
cych gatunki, a także lingwistów opisujących i interpretujących owe taksonomie.
Podczas gdy zwykli użytkownicy tekstów dysponują wiedzą ogólną i często in-
tuicyjną, a eksperci wiedzą specjalistyczną, to lingwiści stanowią grupę pośrednią
– będąc użytkownikami języka, dysponują jednocześnie wiedzą fachową wykorzy-
stywaną nie tylko do sprawnej komunikacji, lecz również do teoretycznej refleksji
(de Beaugrande 1990: 176).
     Dotychczasowe opracowania ukazują wyraźnie, jak w ostatnich latach ewo-
luowały metody badawcze. Po fazie zorientowanej w latach sześćdziesiątych ubie-
głego stulecia na strukturę języka lingwistyka lat siedemdziesiątych wzbogaciła się
o aspekty pragmatyczne. W następnej dekadzie, ukierunkowanej na akty mowy
i teorię zachowań, tekst stał się składnikiem procesu komunikacji, a próby kla-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
76       Tekst, typ, gatunek

syfikacji obejmowały już nie teksty, lecz jednostki komunikacyjne lub interaktyw-
ne (Gülich 1986). Dopiero zasadnicze przesunięcie podstawy teoretycznej, czy-
li pragmatyzacja lingwistyki tekstu, umożliwiła uwzględnienie potocznej wiedzy
o gatunkach (kompetencja gatunkowa) oraz związanych z tym procesów kreacji
i recepcji tekstu. Na takim tle gatunek zaczyna być traktowany jako wzorzec wie-
dzy. Wydaje się, że najbardziej syntetyczny charakter mają propozycje Johna Swa-
lesa (1990), wynikające z badań nad akademickimi typami tekstów. Jego zdaniem
gatunek jest klasą zdarzeń komunikacyjnych, w których język odgrywa rolę zna-
czącą, ale nie wyłączną, i w wielu wypadkach trudno stwierdzić, czy komunika-
cja werbalna rzeczywiście stanowi jego integralną część: rozmowa telefoniczna
– tak, gotowanie obiadu – niekoniecznie. Niektóre są częste i powszechne – wia-
domości prasowe; ale encykliki papieskie – rzadkie. Zasadniczą cechą kryterial-
ną, która zmienia zbiór zdarzeń komunikacyjnych w gatunek, są wspólne cele ko-
munikacyjne, a w dużo mniejszym stopniu podobieństwa pod względem formy.
Reorientacja ta i dalszy rozwój badań lingwistycznych znajduje wyraz zwłaszcza
w pracach Barbary Sandig (1983; 1987), Gerda Antosa (1987), Roberta de Beau-
grande’a i Wolfganga Dresslera (1990), Wolfganga Heinemanna i Dietera Vieh-
wegera (1991), Stanisława Gajdy (1993), Teresy Dobrzyńskiej (1993), Jerzego Bart-
mińskiego (1998), Aleksandra Wilkonia (2002) i ostatnio Bożeny Witosz (2005).
     Pragmatyzacji towarzyszy kognitywizacja lingwistyki tekstu (Nussbaumer
1991; Miczka 2002). Zainteresowanie gatunkami rozwinęło się w samodzielną
dziedzinę badawczą. Obecne konwergencje teorii gatunku i badań nad wzorca-
mi tekstów polegają w sposób oczywisty na integracji aspektów lingwistycznych
z kognitywnymi i społecznymi, na otwartości i fleksybilności w ustalaniu kategorii
(Antos 1997; Hartung 1997). Fakt, że cele niektórych gatunków mogą być trudne
do jednoznacznej identyfikacji, przedstawia sam w sobie istotną wartość heury-
styczną. Podkreślenie prymatu celu może wymagać pewnej liczby samodzielnych,
niezależnych i wolnych od uprzedzeń analiz, a przez to stanowić ochronę przed
pozornymi klasyfikacjami opartymi tylko na kryteriach stylistycznych i odzie-
dziczonych przekonaniach, takich jak np. zaklasyfikowanie artykułu naukowego
jako zwyczajnego sprawozdania z przeprowadzonego eksperymentu. Czasami
identyfikacja celu komunikacyjnego jest względnie prosta, np. w przypadku prze-
pisu kulinarnego odbieranego jako bezpośrednio instruujący tekst, zgodnie z któ-
rym kolejne czynności (działania) wykonane zgodnie z zaleceniami sprzyjają osią-
gnięciu zamierzonego celu. A zatem gatunek (genre) obejmuje klasę zdarzeń ko-
munikacyjnych o wspólnym celu, identyfikowanym zarówno przez ekspertów, jak
i członków wspólnoty dyskursu, którzy tworzą racjonalne uzasadnienie gatunku
kształtujące strukturę dyskursu, wpływające na wybór tematu i stylu oraz deter-
minujące je. Oprócz celu komunikacyjnego okazy gatunku wykazują różne stop-
nie podobieństwa względem struktury, stylu, treści i odbiorcy. Jeśli wszystkie ocze-
kiwania odbiorców są zrealizowane, dany egzemplarz jest postrzegany jako pro-
totypowy przez macierzystą wspólnotę dyskursywną. Gatunki różnią się mię-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                           Lingwistyka gatunku      77

dzy sobą pod względem stopnia prototypowości. W kategoryzowaniu występują
uprzywilejowane właściwości klasyfikacyjne uaktywniające się we wszystkich lub
w znacznej większości gatunków, które można by traktować jako warunki koniecz-
ne. Mimo to są one niewystarczające dla wyróżniania wszystkich reprezentantów
danej klasy. W takim wypadku zastosowanie procedury podobieństwa rodzinnego
uwiarygodnia obiektywną decyzję badawczą. Integracja metodologiczna pozwala
na znalezienie drogi między tworzeniem bezspornych definicji gatunku. Pozostałe
właściwości kryterialne – forma, struktura, oczekiwania odbiorcy – służą okre-
śleniu stopnia prototypowości egzemplarza określonego gatunku.
     Koncepcja gatunku (wzorca tekstu) obejmuje modele służące ogólnym celom
aktów mowy, typowym ich rodzajom, a w końcu – konwencjom ich sekwencjo-
nowania, oraz różne możliwości realizacji wzorca gatunkowego. Może przybierać
formę mniej lub bardziej konwencjonalną w całej różnorodności cech i prawie
nieograniczonej wariantywności. Z tego powodu efektywniejsze wydaje się rozpa-
trywanie problematyki genologicznej w kategoriach prototypów83. Teoria prototy-
pów polega na założeniu, że dla danej kategorii istnieją elementy postrzegane jako
bardziej reprezentatywne niż inne i nazywane prototypami. Poszczególne okazy
danej kategorii opisywane są na podstawie cech dominujących i peryferycznych.
Każda kategoria jest następnie organizowana wokół pewnego centrum, jej zakres
określany jest nie przez kategorie sąsiednie, lecz przez zmienną odległość obsza-
rów peryferyjnych od centrum. Zdaniem Georga Michela (1986) ogólne wzorce,
obejmujące wszystkie okazy danego gatunku, mają najmniejszą liczbę cech. Dlate-
go przez gatunek rozumie on wzorcowe manifestacje, typowe wyrażenia wewnątrz
modelu tekstu opartego na stałych ogólnych cechach, które wprawdzie nie od-
zwierciedlają gatunku i jego stylu jako logicznego tworzenia klas na podstawie
cech drugorzędnych, lecz jako prototyp na podstawie cech dominujących. Gatunki
są więc zmiennie realizowanymi modelami o właściwościach prototypu. W przy-
padku konkretnego tekstu nie wszystkie cechy danego gatunku muszą być w nim
realizowane. Ważne jest, by rozróżniać bardziej lub mniej typowe egzemplarze da-
nego gatunku. Okazy prototypowe wykazują dominujące cechy w porównaniu
do okazów o mniejszym efekcie prototypowym. Wprawdzie cechy dominujące
nie muszą dotyczyć wszystkich tekstów danego gatunku, niemniej kształtują jego
mentalny obraz, są więc prototypowe84. Rozumienie gatunków w kategoriach pro-
totypów jeszcze raz uzmysławia, że nie chodzi o sztywne wzorce, lecz o traktowa-
nie gatunku jako obszaru wariantywności i kreatywności.
     Kompetencja tekstowo-typologiczna ma niewątpliwie swoje centrum, wspól-
ne dla wszystkich członków wspólnoty, przechodzące stopniowo ku obszarom
peryferyjnym, gdzie ulokowane są gatunki o mniejszym efekcie prototypowym
(pregenry). Pozostaje to w zgodzie z koncepcją gatunków pierwotnych Michaiła
    83 Por. np.: Frohne, Krause 1987; Suter 1993; Rauch 1992; Witosz 2005.
    84 Konstrukcje eliptyczne są dominantą tekstową gatunku telegram, mimo że nie muszą
występować w każdym telegramie. Por. Firle 1990.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
78       Tekst, typ, gatunek

Bachtina (1986) będących punktem wyjścia klasyfikacji gatunków wtórnych. Po-
jęcie typu tekstu jest formą „uogólnienia ludzkich intuicji na temat dominujących
podziałów w przestrzeni tekstowej i ich centrów, ustalanych przez kumulację
współwystępujących cech tekstu, sytuacji i działania” (Duszak 1998: 233). Kon-
cepcja prototypu umożliwia identyfikację klasy tekstu powielanej przez konkretne
okazy z różną intensywnością. Skalarny charakter efektu prototypowego eliminuje
obecność koniecznych i wystarczających warunków potrzebnych do zakwalifiko-
wania tekstu jako lepszego lub gorszego reprezentanta określonej kategorii, czemu
sprzyja naturalna skłonność do powtarzania i odtwarzania schematów.
      Za podstawowy czynnik w procesie identyfikacji gatunkowej uważany jest po-
wszechnie stopień normalizacji i instytucjonalizacji danego typu dyskursu, co po-
zostaje w bezpośrednim związku z rangą społeczną tekstu i, w rezultacie, z ukształ-
towaniem bardziej skonwencjonalizowanej struktury. Przez swoją schematyczność
łatwiej jest rozpoznawany w swoim środowisku dyskursywnym, np. nekrolog, prze-
pis, książka telefoniczna. Teksty takie rzadko odbiegają od prototypu i przeważnie
jako świadome decyzje, osłabiają obowiązującą konwencję, co w konsekwencji może
doprowadzić nawet do dezaprobaty społecznej. Cytowany przez Duszak fikcyjny
fragment przepisu: „a teraz szybko przelać masę do brytfanny, którą wcześniej nale-
żało obficie wysmarować tłuszczem” (1998: 201), nie tylko narusza konwencję, lecz
może doprowadzić do niepożądanych skutków. Przepis kulinarny wprowadzający
formy literackie zwiększa jego zasięg oddziaływania emocjonalnego oraz zmienia
jego perspektywę komunikacyjną, zwłaszcza w relacji nadawca–odbiorca. Włącza-
nie form literackich czy potocznych do książek kucharskich, a zwłaszcza przepisu,
jest z jednej strony zjawiskiem złożonym, z drugiej zaś coraz powszechniejszym, na
co zwróciła uwagę Anna Barańczakowa (1975), dzieląc książki kucharskie na in-
struktażowe i literackie. W gruncie rzeczy, chodzi o elementy literackie i potocz-
ne w tekstach użytkowych, których celem zasadniczym jest doradzić czytelnikowi
w rozwiązaniu problemu. To zaś jednoznacznie odróżnia od dyskursu literackiego,
zwłaszcza literatury pięknej, która istnieje ze względu na samą siebie.
      Prototypowa książka kucharska i przepis kulinarny są w dużym stopniu tek-
stami ekspozycyjno-argumentacyjnymi, w których na mocy konwencji ukształ-
towanej długą tradycją nie występowały inne funkcje poza informacyjną, dyrek-
tywną (w instrukcyjnej odmianie). Stąd treści osobiste i emocjonalne pojawiały
się w nich niezmiernie rzadko i głównie w celu wsparcia funkcji ekspozycyjnej
autorytarnymi argumentami nadawcy zwiększającymi asertywność komunikatu.
W tym sensie Książka poniekąd kucharska Joanny Chmielewskiej stanowi przy-
kład nieprototypowy. Początek przepisu zajmuje długi fragment narracyjny mają-
cy mało wspólnego z progresją tematyczną przepisu kulinarnego. Fragmenty tek-
stu są nacechowane i wyraźnie kolidują z konwencją tekstu użytkowego. Podobny
schemat występuje w Podróżach kulinarnych... Grzegorza Lasoty.
      W związku z nieostrością granic między klasami tekstów powstaje problem,
jak dalece tekst może być wariantem prototypu jako jego peryferyjny egzem-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                         Lingwistyka gatunku      79

plarz. Dla de Beaugrande’a to jeden z kluczowych problemów typologii opartej
na założeniach kognitywnych, a więc niearystotelesowskich. Uzasadnieniem teore-
tycznym kognitywnej koncepcji typu tekstu jest możliwość ustalenia jądra tekstu
(centrum), w którym skupia się określony rodzaj strategii komunikacyjnej wyra-
żającej się poprzez jego funkcję dominującą. Adekwatność takiej funkcji zależy
od stopnia typizacji schematu tematycznego i strukturalnego. Należy przy tym
pamiętać, że ta sama funkcja komunikacyjna może być realizowana w różnych ty-
pach tekstu.
     W rozdziale o przepisie postaram się wykazać gatunkowe cechy przepisu kuli-
narnego – obligatoryjne, fakultatywne i uzupełniające. W ten sposób możliwa sta-
nie się identyfikacja komunikatu o typowych cechach przepisu. W związku z tym
należy podkreślić, że nie ma prototypu przepisu jako abstrakcyjnego modelu, po-
nieważ kategoryzacja i wyobrażenia prototypu zmieniają się wraz ze społecznymi,
kulturalnymi, instytucjonalnymi i indywidualnymi wyobrażeniami o świecie. Poza
tym prototyp istnieje tylko w relacji z czynnikami w konkretnej sytuacji komuni-
kacyjnej.


    Ustalenia terminologiczne

     Ważnym źródłem zrozumienia istoty typologii jest nazewnictwo gatunków
tekstu we wspólnocie dyskursu. Znajomość konwencji gatunku i racjonalne uza-
sadnienie jest dużo większe u tych, którzy rutynowo lub zawodowo (a nie okazjo-
nalnie) obcują z danym gatunkiem. Aktywni uczestnicy wspólnoty dyskursywnej
z reguły wykazują się największą wiedzą i kompetencją gatunkową, co widoczne
jest wyraźnie w interakcjach między ekspertami (fachowcami) a ich klientami (la-
ikami). Nie dziwi zatem, że te aktywne grupy nadają nazwy klasom wydarzeń ko-
munikacyjnych. Szczególną uwagę należy zwrócić na nazewnictwo gatunkowe
tworzone przez ludzi najbardziej z nimi obeznanymi profesjonalnie, ale i pry-
watnie. Gdy chodzi o gatunki akademickie, to większość z nich posługuje się rze-
czownikami głównymi na pierwszym miejscu (okoliczniki celu), np. wykład mo-
nograficzny, artykuł przeglądowy, dyskusja panelowa. W niektórych nazwach rze-
czownik główny jako okolicznik celu występuje na drugim miejscu, np. podanie
o grant, opis zajęć. Jeszcze inne wskazują okazję raczej niż cel komunikacyjny,
np. egzamin końcowy, wykład inauguracyjny, księga pamiątkowa.
     Przedmiotem zainteresowań strukturalistów była również, nie zawsze jasna,
relacja między pojęciami gatunku i rejestru. Przez rejestr (odmianę funkcjonal-
ną języka) rozumie się najczęściej kategorię kontekstualną, korelującą wiązki cech
lingwistycznych z rekurencyjnymi cechami sytuacyjnymi. Stosunkowo niedawno
w podejściach strukturalistycznych gatunek został uniezależniony od rejestru sty-
listycznego. James Martin (1985) dokonał istotnego rozróżnienia między gatunka-
mi, rejestrami i systemem języka. Gatunki są realizowane przez rejestry, a te z kolei




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
80        Tekst, typ, gatunek

przez system językowy85. Inne wyjaśnienie terminów gatunek i rejestr proponu-
je Barbara Couture (Functional Approaches to Writing... 1986). Jej zdaniem reje-
stry stylistyczne realizowane są na poziomie leksykalnym i syntaktycznym, pod-
czas gdy ograniczenia gatunkowe dokonują się na poziomie struktury dyskursu.
Couture uważa gatunki za w pełni ustrukturyzowane teksty, a rejestry (odmia-
na naukowa, publicystyczna, urzędowa) za uogólnione wybory stylistyczne. Lin-
gwistyka niechętnie traktowała gatunek jako konstrukt teoretyczny, co wynikało
w dużej mierze z faktu, że rejestr był od dawna zadomowionym pojęciem, podczas
gdy gatunek (genre, typ) stosunkowo niedawnym dodatkiem, który stał się istotny
ze względu na studia nad strukturą i funkcją tekstu86.
     W użyciu funkcjonuje kilka równorzędnych terminów podstawowych – ga-
tunek, wzorzec gatunkowy, klasa, typ, rodzaj, genre, które nierzadko oznaczają róż-
ne obiekty badawcze. W zależności od przyjętych kryteriów gatunek tekstu może
być rozumiany szeroko lub wąsko i odnosić się wyłącznie do wystąpień tekstowych
ustnych lub pisanych, monologowych lub dialogowych bądź ich kombinacji. Ska-
la obejmuje teksty fikcyjne, naukowe, dyskusje, prywatne rozmowy, tłumaczenia,
wiadomości prasowe i RTV, przepisy kulinarne, ulotki do lekarstw, prognoza po-
gody. W opisach taksonomicznych tekstów występuje sporo różnorodnych okre-
śleń i terminów, co obniża efektywność dyskursu naukowego i sprawia niemały
kłopot w posługiwaniu się nimi przez swą nieostrość i wieloznaczność. Niejed-
nokrotnie odnosi się wrażenie, jakby autorom bardziej zależało na wprowadzeniu
w obieg nośnego i chwytliwego (najczęściej metaforycznego) terminu niż rzeczy-
wistego odkrycia lub przynajmniej stwierdzenia pewnej prawdy dotyczącej rze-
czywistości tekstowej87. Anna Wierzbicka używa w swoich pracach pojęć gatunku
złożonego oraz sytuacji mowy i procesu mowy jako terminów synonimicznych.
Bliskie gatunkowi jest pojęcie gra językowa, rozpowszechnione przez Ludwiga
Wittgensteina. Zdaniem Witosz (2005) najczęściej oprócz samej nazwy gatunek
używane są takie terminy, jak: gatunek mowy, genre, tekstem, model gatunku /
model tekstu, wzorzec gatunkowy, wzorzec tekstowy, typ tekstu, superstruktura,
potencjalna struktura gatunkowa, schemat tekstu, prototyp gatunku, prototyp teks-
tu oraz pojęcie wyidealizowanego modelu kognitywnego.
     Badacze zajmujący się problematyką genologiczną formułują za pomocą me-
tod naukowych pewien zasób wiedzy na temat wzorców gatunkowych. Wzorce
budowy tekstów są rekonstruowane i na ich podstawie tworzone modele. Kon-
strukty badawcze wykazują skalarny charakter w stosunku do wzorców jako skład-
ników kompetencji komunikacyjnej. Tylko wzorce historycznie utrwalone i tkwią-
ce w społecznej świadomości językowej uznawane są za gatunki. Tekst można
     85 „The term genre is used here to embrace each of the linguistically realized activity types
which comprise so much of our culture” (Martin 1985: 248).
     86 Por. Gajda 1993.
     87 Część z nich to mniej lub bardziej udolne tłumaczenia bezpośrednie terminów angielskich

rozpowszechniane nie tylko przez środowisko anglistyczne.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                        Lingwistyka gatunku      81

traktować jako produkt kompleksowego działania (zachowania), a pojęcie gatu-
nek stosowane jest wyłącznie w odniesieniu do jego aspektu językowego. W celu
uchwycenia relacji między wzorcem działania a jego formą językową Barbara San-
dig (1983) wprowadziła termin wzorzec tekstu, przez który rozumie komplekso-
we językowe wzorce zachowań, realizowane w sposób konwencjonalny za pomo-
cą tekstów. Odwołuje się tym samym bezpośrednio do teorii zachowań i pojęcia
wzorca wypracowanego przez Jochena Rehbeina (1977) oraz Konrada Ehlicha
i J. Rehbeina (1979). Sandig (1986) preferuje termin wzorzec tekstu również dlatego,
że nawiązuje on do pojęcia wzorzec wiedzy. Równocześnie chce się odciąć od ter-
minów gatunek i klasa tekstów, które podkreślają przede wszystkim aspekt klasyfi-
kacyjny (Sandig 1987). Oba pojęcia wzorzec tekstu i gatunek używane są po części
w tym samym znaczeniu, i dlatego stosowane zamiennie, po części jednak oznacza-
ją odmienne pojęcia. Wolfgang Heinemann i Dieter Viehweger (1991) rozumieją
przez gatunek tekstu klasy kompleksów tekstowych utworzone przez lingwistów
na podstawie konkretnych działań w odniesieniu do stereotypowo występujących
zewnętrznych i wewnętrznych parametrów konkretnych okazów tekstu. Wzorce
tekstów są natomiast kompleksowymi schematami psychicznymi odnoszącymi się
do całości i funkcjonują jako ramy orientacyjne procesów tworzenia i rozumienia
tekstu. Bożena Witosz wskazuje na trudności w ustaleniu kryteriów odróżniają-
cych obiegowe pojęcia genologii lingwistycznej. Część autorów używa zamien-
nie pojęć gatunek i wzorzec gatunkowy / tekstowy, np. B. Sandig (1983; 1986) czy
S. Gajda (1993), których zdaniem gatunek wypowiedzi to sposób językowego ko-
munikowania się; wzorzec organizacji tekstu. Bożena Żmigrodzka (1997) rozumie
pojęcie wzorca tekstu (gatunku) jako odpowiednik pojęcia gatunku. W pracach ko-
gnitywistycznych wzorzec tekstowy utożsamiany jest z idealizowanym modelem
kognitywnym, który stanowi konfigurację typowych cech tekstu.
      W pracach Teuna van Dijka podziałom typologicznym służy superstruktura
jako schemat abstrakcyjny reprezentujący całościowy porządek tekstu na wszyst-
kich poziomach substancjalnych i tematycznych. Jak konstatuje Witosz, „najczę-
ściej gatunek bywa rozumiany […] jako model, zatem teoretyczny konstrukt, słu-
żący identyfikacji i dyferencjacji tekstów” (2005: 118). Preferuje jednocześnie po-
sługiwanie się terminem gatunku (wzorca gatunkowego) jako określeniem neu-
tralnym metodologicznie, niewskazującym na konkretny nurt czy opcję teoretyczną
tak jak w przypadku idealnego modelu kognitywnego. Jak zatem widać, gatunek
mowy jest terminem najpojemniejszym semantycznie i funkcjonalnie i jego zakres
obejmuje różnorodne zachowania językowe. Jednak istotniejsze od preferencji ter-
minologicznych jest to, że odrębne całości komunikacyjne postrzegane są w spo-
łecznościach jako konkretne struktury werbalne dające się opisać i klasyfikować
według określonych reguł opisu. Wszystkie przytoczone tu określenia klas tekstów
spełniają kryteria definicyjne gatunku tekstu oraz aktu mowy, co oznacza, że akty
mowy pozostają wobec gatunków w relacji inkluzyjnej. Jednak, jak podkreśla Bo-
żena Witosz (2005), dotyczy to tylko gatunków prostych, które zrównać można




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
82        Tekst, typ, gatunek

z aktami illokucyjnymi nazywanymi rzeczownikami odsłownymi typu pytanie,
rozkaz, obietnica.
      Na kulturowy i historyczny aspekt gatunku zwraca uwagę Anna Duszak
(1998). Jej zdaniem gatunek wypowiedzi to kulturowo i historycznie ukształ-
towany sposób językowego komunikowania się, czyli wzorzec organizacji tekstu.
To językowe ukształtowanie gatunku zależy od wielu czynników, spośród których
najważniejsze to intencja nadawcy, jego stosunek do odbiorcy i do tematu wy-
powiedzi. Gatunek zatem należy do obszaru konwencji kulturowych i funkcjonuje
jako pewna całość, czyli wzorzec, który zostaje aktualizowany w indywidualnej
wypowiedzi. To zróżnicowanie terminologiczne wskazuje na wyraźne oddziele-
nie okazu tekstu istniejącego fizycznie (jako konkretnej realizacji na podstawie
konwencjonalnie obowiązującego wzorca) od tekstu w umyśle (jako pojęcia od-
noszącego się do specyficznego typu wiedzy). Wzorce tekstu stanowią punkty
przecięcia różnego rodzaju wiedzy (o świecie, normach społecznych, systemach
wartości, języku, stylu, kulturze), które są w nich zawarte w specyficzny dla danego
gatunku sposób. Znając wzorzec tekstu, wie się dużo o gatunku i zyskuje się dane
do utworzenia egzemplarza tekstu.
      Autorzy z niemieckiego obszaru językowego preferują rozumienie typu (ga-
tunku) jako klasy tekstów widoczne w terminach: Textsorte, Textklasse, Textmu-
ster. Warto w tym miejscu przypomnieć wielokrotnie cytowane próby rozróż-
niania między gatunkiem a typem tekstu, gdyż nie chodzi w nich jedynie o róż-
nice stylistyczne, lecz istotne różnice pojęciowo-metodologiczne (Rolf 1993). Ta-
kim problematycznym pojęciem jest Textsorte, oddawane na język polski raz jako
typ tekstu, innym razem jako gatunek tekstu. Horst Isenberg (1978) definiował
go jako świadomie nieostre określenie każdej formy tekstu, którą można bliżej
scharakteryzować przez przypisanie jej swoistych właściwości, niezależnie od tego,
czy i w jaki sposób reprezentują daną orientację metodologiczną. Typ tekstu z ko-
lei jest używany jako teoretycznie zorientowane określenie formy wystąpienia tek-
stu opisywane w ramach określonej koncepcji typologicznej. Ogólnie rzecz biorąc,
zalecana jest ostrożność w posługiwaniu się obu terminami88. Na gruncie niemiec-
kojęzycznym, gdzie zainteresowanie kwestiami klasyfikacyjnymi jest największe,
wykształciły się trzy różne określenia: Textklasse, Textsorte i Texttyp89. Pierwsze
odnosi się do empirycznej klasyfikacji tekstów dokonywanej w codziennej prakty-
ce komunikacyjnej i jest produktem potocznych klasyfikacji gatunków. Określenie
drugie, stosowane w naukowej klasyfikacji gatunków w ramach konkretnej teorii

      88 Uderza niespójność terminologiczna, np. posługiwanie się obu terminami przez Wilhelma

Franke (1987), który przez Texttyp rozumie korelaty aktów mowy lub typy dialogów, a przez Text-
sorte proporcjonalnie specyfikowany wzorzec pochodny (podwzorzec gatunków).
      89 Jednym z najwcześniejszych użyć określenia Textsorte jest praca Petera Hartmanna (1964),

w której przedstawiono tekst jako uniwersalny fenomen językowy, ukształtowany w różne Text-
sorten. Hartmann odnosi pojęcie do tekstów literackich i traktuje je jako wzorzec tworzenia tekstu,
okazjonalną konstelację różnorodnych możliwości formułowania tekstu.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                       Lingwistyka gatunku           83

lingwistycznej, jest konstruktem teoretycznym, niedostępnym świadomości prze-
ciętnego użytkownika języka. W polszczyźnie niemieckiemu Texttyp odpowiada
typ tekstu, a Textsorte oddawany jest najczęściej przez gatunek lub genre.
      Pierwotna praktyka przejmowania przez lingwistykę tekstu literackich wzor-
ców gatunkowych mogła przyczynić się do upowszechnienia terminu genre w od-
niesieniu do tekstów fachowych i użytkowych. Harald Weinrich już w 1972 r.
użył pojęcia gatunek w odniesieniu do tekstów nieliterackich. Zdaniem Helmuta
Lüdtkego (1983), rozróżnienie terminologiczne między pojęciem gatunek tekstu
w literaturoznawstwie i lingwistyce ma raczej konwencjonalny niż komunikacyjny
charakter. Nie ma żadnej wewnętrznej konieczności, by klasyfikować teksty we-
dług dyscyplin na dwie grupy. Przede wszystkim należy uznać, że teksty tworzone
są według określonej tradycji; wobec tego jednorodnego punktu widzenia staje się
obojętne, czy te tradycje funkcjonują w literaturze i odmianach użytkowych (fa-
chowych) bardzo różnie. Zainicjowane w pojęciach genre i gatunek (Gattung) roz-
szerzenie znaczenia w kierunku rodzajów tekstów w języku ogólnym nie jest jesz-
cze uwzględniane w najnowszych słownikach i leksykonach lingwistycznych90.
      Dzieje leksemu genre pokazują, że to nie popularność i częstość użycia do-
prowadziła do jego dwuznaczności, lecz odwrotnie – wieloznaczność sprzyjała
wysokiej frekwencji (Diller 2001). Francuskie zapożyczenie weszło do języka an-
gielskiego i niemieckiego mniej więcej w tym samym czasie (koniec XVIII w.) jako
termin historycznoliteracki i stylistyczny, mimo używanych już wcześniej podob-
nych terminów – Gattung oraz genus91. Hans Diller tłumaczy to zawężeniem zna-
czenia leksemu zapożyczonego wobec oryginalnego znaczenia francuskiego. Fran-
cuski genre, angielski genus i niemiecki Gattung przeciwstawiają się znaczeniowo
espece, species i Gattung tym, że pierwsza triada odnosi się do bardziej abstrakcyj-
nego poziomu kategoryzacji niż leksemy triady drugiej. W klasycznej kategoryza-
cji arystotelesowskiej każda kategoria może być gatunkiem (genus) w relacji do ka-
tegorii na poziomie niższym i gatunkiem (species) wobec kategorii poziomu wyż-
szego. Genus i species są zatem konceptami czysto relacyjnymi. Taka taksonomia
okazała się niewystarczająca w odniesieniu do literatury i sztuki. We współczesnej
niemczyźnie wyraz Genre można zastąpić leksemem Gattung, ale nie zawsze od-
wrotnie92.
      Dla angielskich literaturoznawców i wydawców oraz bibliotekarzy i księgarzy
genre oznaczał grupę dzieł literackich mających wspólne cechy, mimo nieprzej-
     90  Obu pojęć i ich terminów brakuje w słownikach terminologicznych Bussmann (1983) i Le-
wandowskiego (1990). W Polsce został rozpowszechniony głównie przez prace Anny Wierzbickiej.
      91 Hans Schulz (Deutsches Fremdwörterbuch 1913) objaśnia termin genre następująco: „Geist von

den verschiedenen Dichtungsgattungen gebraucht”. Suplement do słownika angielskiego OED (1972–
1986) definiuje zaś genre jako: „a particular style or category of works of arts; esp. a type of literary
work characterized by a particular form, style or purpose”. Pierwsze użycie datowane na 1770 rok.
      92 Niemieckie znaczenie leksemu Genre zachowało związki z literaturą do tego stopnia, że, jak

pisze Hans-Jürgen Diller (2001), niemieccy autorzy piszący po angielsku na temat typologii, pomijają
słowo Genre, nawet kiedy pasuje do angielskiego kontekstu.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
84         Tekst, typ, gatunek

rzystych podstaw klasyfikacyjnych. Badacze brytyjscy i amerykańscy używają ter-
minu genre lub typ93. W pracach Douglasa Bibera i Edwarda Finegana (1986) ter-
min genre pojmowany jest jako text type organisation. W tym rozumieniu można
go również spotkać w pracach skandynawskich i latynoamerykańskich. Angielskie
określenie text type jako ewentualny odpowiednik niemieckiego Textsorte stwarza
dalsze problemy. Egon Werlich (1976) jednoznacznie odnosi typ tekstu do kogni-
tywnych operacji podstawowych i identyfikuje go ze względu na nie. Z kolei Text-
sorte oddaje jako formę tekstu, przez którą rozumie konwencjonalne manifestacje
jednego lub kilku typów tekstu w jednym wzorcu strukturalnym z wewnętrznymi
wariantami treściowymi, powiązanym z określoną sytuacją komunikacyjną w na-
turalnym języku94. Wariant formy tekstu zróżnicowany jest w strukturze, funkcji
i planie budowy tekstu. Pojęcie formy tekstu pozostaje w zgodzie z wprowadzo-
nym przez Hugona Stegera (1983) określeniem traditional form – forma ustalona
przez tradycję.
     Innym powodem rozpowszechniania się terminu genre była kognitywistyczna
teoria kategoryzacji. Klasyczne arystotelesowskie podstawy kategoryzacji przeciw-
stawiane są kategoryzacji wypracowanej przez Eleonorę Rosch, której koncepcja
wyrasta z teorii prototypów. Swoimi odkryciami Rosch ocaliła zasługi Arystote-
lesa od klasyfikacyjnej anarchii i permisywizmu podobieństwa rodzinnego Witt-
gensteina. Zgodnie z klasycznym rozumieniem kategoria jest wiązką cech (atry-
butów) koniecznych i wystarczających. Koncepcji tej przeciwstawił Wittgenstein
znany przykład gier, które nie mając wspólnej cechy znaczeniowej i funkcjonalnej,
powiązane są na zasadzie podobieństwa rodzinnego. Kryteria psychologiczne róż-
nią się od logicznych uwydatnianiem cechy dominującej. W kategoriach logicz-
nych wszystkie cechy są jednakowo ważne, ale w ustrukturyzowanych kategoriach
percepcji zmysłowej niektóre cechy są ważniejsze od innych. Rodzaje (gatunki)
naturalne powstające w naszych umysłach nie są narzucane przez rygorystyczne
kryteria (wszystko albo nic), czego konsekwencją są niejednorodne kategoryzacje
rzeczywistości pozajęzykowej.
     W języku psychologii genre jest kategorią poziomu podstawowego, inaczej
naturalnego, w przypadku rzeczywistości literackiej – kulturalnego. Rodzaje kul-
turalne różnią się od naturalnych statusem kategorii poziomu podstawowego wy-
kazującym większą wariantywność. Tam, gdzie większość ludzi widzi tylko przed-
stawienie teatralne na poziomie podstawowym, tam znawca lub miłośnik teatru
dostrzega farsę, wodewil, tragedię, komedię, pantomimę czy musical jako okazy
poziomu podstawowego. Można zatem powiedzieć za Dillerem (2001), że genus
i species są terminami systemowymi – ich znaczenie istnieje tylko w obrębie sys-
     93 Tony Dudley-Evans podaje następującą definicję: „By ‘genre’ is meant a typified socially rec-
ognized form that is used in typified social circumstances. It has the characteristic features of style
and form that are recognized, either overtly or covertly, by those who use the genre” (1987: 1).
     94 Egon Werlich (1976) wymienia pięć głównych typów tekstu: deskryptywne, narracyjne,

ekspozycyjne, argumentacyjne i instrukcyjne.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                 Lingwistyka gatunku          85

temu, podczas gdy znaczenie genru nie wynika z systemu. Problemy metodolo-
giczne pojawiają się podczas różnicowania między lingwistycznie definiowanymi
typami tekstu a kontekstowo definiowanymi genrami lub rejestrami, jako że róż-
nica między kryteriami systemowymi i kontekstowymi nie jest zawsze wyraźna.
Swales (1990), który obserwował użycie terminu genre w różnych dyscyplinach
badawczych, doszedł do wniosku, że w lingwistyce jest ono w zasadzie redundant-
ne i wykazał preferencję w posługiwaniu się terminem rejestr (odmiana języka).
W rzeczywistości genry najczęściej realizują się w tekstach i przez teksty, podczas
gdy rejestry jako odmiany języka, czyli inwentarze środków językowych, mogą
w różny sposób być wykorzystane w tekstach, a tym samym w różnych genrach.
     Jedną z ostatnich prób porządkowania terminologii jest propozycja Silvii
Dingwall (1992), która posługuje się terminem genre w potocznym i nienauko-
wym rozumieniu gatunku tekstu, natomiast typ tekstu odnosi do klasyfikacji nau-
kowej „which may or may not coincide with a speech community’s more intuitive
notion of ‘genres’ ” (Dingwall 1992: 86). Pojęcie rejestru stylistycznego zastrzeżone
jest dla form językowych, a więc planu wyrażania charakterystycznego dla okre-
ślonego typu tekstu, czyli jego systemowej realizacji. Typ dyskursu odnosi tylko
do odróżniania tekstów na podstawie kryteriów funkcjonalnego i komunikacyj-
nego, a więc cech zewnętrznojęzykowych95. Z jednej strony zaproponowana dy-
ferencjacja terminologiczna jest wynikiem odrębności naukowego i potocznego
pojęcia gatunku tekstu. Z drugiej strony autorka próbuje zastąpić różnorodne kry-
teria klasyfikacyjne (zewnętrzno- i wewnętrznojęzykowe) przez przeciwstawienie
typu tekstu i typu dyskursu. Definicje gatunku tekstu odzwierciedlają tendencje
charakterystyczne dla poszczególnych okresów rozwojowych lingwistyki tekstu.
Początkowo gatunki tekstu określane są na podstawie kryteriów zewnętrznojęzy-
kowych jako struktury czysto językowe, a następnie jako typy działań (zachowań)
społeczno-komunikatywnych, a więc na podstawie funkcji. Zgodnie z takim ro-
zumieniem gatunki są uwarunkowanymi historycznie, skonwencjonalizowanymi
i unormowanymi wzorcami zachowań językowych lub inaczej formami komplek-
sowych aktów mowy.
     Dyskusyjne wydaje się używanie nowych terminów genre albo rejestr zado-
mowionych od dawna w innych dyscyplinach (literaturoznawstwo, odmiany funk-
cjonalne języka). Badania typologiczne pokazują wyraźnie wskazany tu kierunek
rozwoju lingwistyki tekstu (Gobyn 1984). Dlatego też w metodzie wewnętrznotek-
stowej o gatunku decydują struktury czysto językowe i zgodnie z tym uznaje się
je za klasy tekstów, identyfikowane na podstawie cech grafemicznych, fonematycz-
nych, syntaktycznych i semantycznych (Ermert 1979). Przeciwstawna jest proce-
dura socjokomunikatywna, traktująca gatunki jako zachowania językowe, a więc
realizacje określonych funkcji, i zgodnie z tym uważane za skonwencjonalizowane
     95 Relacje między omawianymi terminami i pojęciami podsumowuje następująco: „One would

expect particular discourse types to be associated with distinctive text types and thus to employ
separate registers” (Dingwall 1992: 87).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
86        Tekst, typ, gatunek

w procesie historycznym, funkcjonujące według norm wzorce działań językowych,
które jako składnik potocznej wiedzy strukturalizują potoczne cechy interakcji ko-
munikatywnych i redukują konieczność dokonywania wyborów przez jednostkę
w trakcie działania społecznego (Ermert 1979).
     W ostatnich latach ustabilizowały się dwie procedury typologiczne. Pierwsza
analizuje teksty reprezentatywne dla intuicyjnie ustalonych gatunków i w ten spo-
sób próbuje stworzyć jej ramy teoretyczne. W przeciwieństwie do tego indukcyjne-
go lub heurystycznego postępowania punktem wyjścia drugiego kierunku jest mo-
del teoretycznotekstowy, który klasyfikuje teksty na podstawie relewantnych cech
kryterialnych. Metoda dedukcyjna stojąca u podstaw tej procedury klasyfikacyjnej
derywuje gatunki tekstu z opracowanego wcześniej modelu teoretycznego, pod-
czas gdy pierwsze ujęcie dokonuje uogólnień na podstawie konkretnych wystąpień
tekstowych. W zależności od sposobu postępowania mówi się albo o lingwistyce
gatunków (metoda indukcyjna), albo o typologii tekstu (metoda dedukcyjna)96.
     Zdaniem Charlesa Fergusona (1994) genre jest identyfikowany na podstawie
cech występujących wyłącznie na poziomie tekstowym, np. honoryfikatywności
czy adresatywności w liście. Rejestr natomiast jest rozróżniany na podstawie cech
występujących na każdym poziomie języka. Konkretna cecha może występować
częściej w jednym gatunku niż w innym, co nie oznacza, że musi występować w sta-
łym miejscu97. Fergusona rozumienie genru pozostaje w ścisłym związku z poję-
ciem typ tekstu Görlacha (1992), będącym dla Görlacha specyficznym językowym
wzorcem, w którym zostały skonwencjonalizowane cechy formalne i strukturalne,
charakterystyczne dla danej kultury. Znajomość tych cech składa się na kompeten-
cję komunikatywną i kulturową.


     Gatunki tekstu w języku potocznym

     Aby strukturę językową uznać za tekst, musi ona spełniać określone warunki.
Tekst reprezentuje zawsze jakiś określony gatunek, np. komentarz, nekrolog, za-
proszenie, przepis kulinarny, recenzja. Typy tekstów to kompleksowe schematy
komunikacji językowej powstałe w danej wspólnocie językowej ze względu na po-
trzeby komunikacyjne. Zarówno tworzenie tekstów, jak i ich recepcja następuje
      96 Por. Fries 1986: 40. Tabelaryczny przegląd różnych opisów gatunków za pomocą cech

wewnątrz- lub pozatekstowych znajduje się u Gobyna (1984: 266). Por. także Rolf 1993: 81–124.
Poszczególne prace i metody zob. Sanders 1977: 111–116; Ermert 1979: 32–41; Frier 1979:
24–29; Lux 1981: 31–38; Dimter 1981: 8–26; Heinemann i Viehweger 1991: 133–142. Wśród au-
torów nie ma zgodności, co do preferencji i skuteczności jednej z nich. Z czasem okazało się,
że w rozważaniach teoretycznych preferowana jest procedura dedukcyjna, w praktyce zaś metoda
indukcyjno-empiryczna (Adamzik 1991: 101).
      97 Sam termin, rozpowszechniony przez Hymesa (1972; 1974), został przejęty z prac brytyj-

skich kontekstualistów, których zdaniem teksty są realizacją ograniczonej liczby „wymiarów kon-
tekstowych”, rejestry – kontekstem sytuacji, a genre – kontekstem kultury (Eggins, Martin 2001).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                        Lingwistyka gatunku     87

w ramach typów tekstu. Lingwistyka tekstu wykracza poza okaz tekstu, ustala typy
tekstów i opisuje ich cechy konstytutywne. Dokładny opis kryteriów tekstowości
staje się niezwykle istotny w typologii tekstów. Tylko na tej podstawie specyficzne
dla danego rodzaju tekstu cechy konstytutywne są odróżniane od cech wspólnych
wszystkim typom tekstów. Należy podkreślić, że chodzi tu raczej o postulat ba-
dawczy, jako że warunkiem powstania typologii tekstów jest homogeniczna pod-
stawa klasyfikacyjna, podczas gdy w dotychczasowych próbach dominuje hete-
rogeniczność. Pomocą może służyć przednaukowa klasyfikacja tekstów tkwiąca
w potocznych konceptach, którą należy traktować jako punkt wyjścia i płaszczyznę
odniesienia lingwistycznej typologii tekstów. W normalnej sytuacji użytkownicy
języka dysponują potoczną lub intuicyjną wiedzą o gatunkach, która przejawia się
na różne sposoby. W języku potocznym występuje bardzo dużo nazw rodzajów
tekstów wyodrębnianych na podstawie komunikatywnej funkcji tekstu, takich
jak np. zlecenie, instrukcja obsługi, wiadomość, ślubowanie czy przepis. Nadawca
chce albo odbiorcę nakłonić do wykonania jakiejś czynności (zlecenie, polecenie,
nakaz), albo spowodować zajęcie przez niego określonego stanowiska (komentarz
prasowy), albo poinformować o jakimś stanie rzeczy, albo zasygnalizować przy-
jęcie na siebie zobowiązań (ślub). W ten sposób takie teksty, jak np. anons ślub-
ny czy anons urodzinowy, zamieszczone w gazecie realizują wprawdzie tematy
odmienne, ale należące do wspólnej klasy anonsów prasowych, a ich funkcja ko-
munikatywna polega na powiadomieniu szerokiego kręgu odbiorców o określo-
nym wydarzeniu. Z tego też względu nekrolog i akt zgonu mimo wspólnego te-
matu należą do różnych typów tekstu.
     Problem sam w sobie dotyczy sposobów posługiwania się nazwami gatunków
w różnych odmianach języka. Rola potocznej wiedzy na temat form zachowań ję-
zykowych oraz praktycznych umiejętności identyfikacji i stosowania określonych
struktur językowych w konkretnych sytuacjach komunikacyjnych jest przedmio-
tem rozważań Aleksandra Wilkonia (2002), który zalecał ostrożność w ustalaniu
kryteriów typologicznych i powściągliwość w uznawaniu za gatunki mowy róż-
nych działań językowych. Chodzi o kryteria ustalania repertuaru gatunków funk-
cjonujących w danej kulturze, a zwłaszcza gatunki o nieustabilizowanych podsta-
wach i apriorycznych kryteriach. Krótko mówiąc, powstaje pytanie, czy wszystkie
nazwy działań mownych można uznać za gatunki mowy i co o tym decyduje. Jak
wykazały testy Moniki Zaśko-Zielińskiej (2002), użytkownicy języka odróżniają
nazwy sposobów wykonywania dowolnego działania mownego od nazw typów
tekstu. Trudno jednak każdej działalności realizowanej przez czasowniki mówie-
nia przyznać status gatunku tekstu. Ważniejszym problemem niż zakwalifikowa-
nie aktów mowy jako gatunku jest uporządkowanie rzeczywistości onimicznej ob-
sługującej te obiekty tekstowe. Stąd apel Wilkonia o roztropność badawczą wobec
niekontrolowanego powiększania się liczby nazw takich działań bezpodstawnie
uważanych za gatunki. Ta zwiększająca się liczba dotyczy różnych obszarów ko-
munikacji: artystycznego, naukowego, medialnego i potocznego. Rzeczywistym




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
88       Tekst, typ, gatunek

problemem nie jest zatem nomenklatura, lecz przypisywanie nazywanych obiek-
tów tekstowych do konkretnych typów. O przynależności prostych form do zbio-
ru gatunków tekstu nie decyduje ich autonomia, lecz nieuzasadnione traktowanie
aktów illokucyjnych jako odrębnych gatunków. Mamy więc do czynienia ze świa-
domą destabilizacją gatunków i ich dekonwencjonalizacją w różnych dyskursach,
co jest procesem dynamicznym. Bożena Witosz tłumaczy to przedkładaniem po-
tencjału interpretacyjnego ponad cele porządkujące przypisywane tradycyjnie tak-
sonomiom i kategoryzacjom: „Kategorialne nazwy bowiem nie przylegają do nich
w sposób trwały, a etykietki mogą być w różny sposób tasowane, w zależności
od interpretacji podmiotu, który jest często niepewny, czy określona nazwa ma
rzeczywiście status nazwy gatunkowej” (Witosz 2005: 130).
     Użytkownicy języka na podstawie znajomości wzorców mogą przypisać kon-
kretne wyrażenie do określonego gatunku. Wspólna wiedza przejawia się nie tyl-
ko przez identyfikację tekstów jako okazów danego gatunku, lecz również przez
podobny sposób ich realizacji. Użytkownicy języka potrafią nazwać konkretne
cechy, specyficzne dla określonych gatunków. Możliwe jest to również na podsta-
wie niewerbalnych i strukturalnych cech języka. Wiedza o gatunkach ujawnia się
również podczas tematyzowania norm i konwencji w formie wyrażeń metakomu-
nikatywnych. Członkowie społeczności dysponują wiedzą o konwencjonalnych
sposobach realizacji działań. Wiedza o gatunkach jest wiedzą o społecznych na-
wykach, normach i działaniach rutynowych, które można wykorzystać w swoich
działaniach albo ich nie uwzględniać (Adamzik 1991; Rolf 1993). Warunek fakul-
tatywności realizacji działania umożliwia uznanie tekstu za świadome narusze-
nie normy. Nabiera wtedy sensu w relacji wobec oczekiwań narzuconych przez
konwencję. Gatunki w żadnym wypadku nie są sztywno narzuconymi ramami,
lecz pozostawiają miejsce na indywidualną kreatywność. Stabilne są wzorce wy-
stępujące w komunikacji zinstytucjonalizowanej, np. dokumenty prawne i urzę-
dowe. Gatunki mniej ustabilizowane i przez to mniej rygorystyczne formalnie
(przepisy kulinarne, nekrologi, zaproszenia, prognoza pogody, ogłoszenia drob-
ne) są z reguły rutynowe, ale ich stopień konwencjonalizacji może być różny.
W znormalizowanych gatunkach (przepisy kulinarne) pozostaje mniej swobody
na indywidualną kreatywność (Brinker 1997). Stąd naruszenia normy spotyka się
rzadko, niemniej są to zazwyczaj teksty o dużej sile wyrazu. Użytkownicy języ-
ka wykorzystują to dla uzyskania określonych celów i efektów komunikacyjnych.
Prawidłowe procedury kreacji i recepcji tekstu wymagają szczególnej kompeten-
cji gatunkowej, umożliwiającej rozróżnianie między świadomym odstępstwem
od wzorca w celu uzyskania efektów specjalnych a odstępstwem nieświadomym
wynikającym z niedostatków kompetencji gatunkowej. Przy czym procedura roz-
poznawania tekstu jako okazu określonego gatunku nie oznacza w żadnym razie
procedury jego tworzenia według wzorca. Mam na myśli zwłaszcza takie teksty
użytkowe, jak prognoza pogody, recepta, instrukcja obsługi, łatwo rozpoznawalne
przez użytkownika języka.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                       Teksty użytkowe         89

     Teksty użytkowe
     Aż do końca lat siedemdziesiątych ubiegłego stulecia teksty użytkowe spo-
radycznie były przedmiotem zainteresowań historii i teorii literatury. Informacje
o piśmiennictwie fachowym i formach użytkowych, służących określonym celom
praktycznym, zamieszczane były najczęściej w kontekście średniowiecznej pro-
zy fachowej artes obejmującej siedem sztuk wyzwolonych (artes liberales: trivium
i quadrivium), siedem sztuk właściwych (artes mechanicae) – rzemiosło, sztuka
wojenna, żeglarstwo z nauką o ziemi i handlem, rolnictwo i gospodarstwo domo-
we, zoologia i weterynaria, sztuka leczenia i sztuki dworskie) oraz sztuki zakazane
– magia, mantyka i chiromancja.
     Typowe dla początków epoki nowożytnej dążenie nauki do precyzji oraz po-
wstawanie specjalizacji, zwłaszcza wśród nauk przyrodniczych – doprowadziły
do rozdzielenia literatury pięknej od piśmiennictwa o charakterze utylitarnym.
Właściwy jego sens mieści się nie na obszarze literatury, lecz realizuje się przez
bezpośrednie odnoszenie do rzeczywistości i jej przekształcanie, co decyduje rów-
nież o włączaniu go do piśmiennictwa dydaktycznego sięgającego tradycji staro-
żytnych. Przy czym należy pamiętać, że ideę użyteczności i odniesienia do rze-
czywistości traktowano jako obniżanie wartości estetycznej utworu. W antyku
i wczesnym średniowieczu zasada prodesse et delectare stanowiła esencję literac-
kości zakwestionowaną dopiero przez estetyczną doktrynę romantyzmu europej-
skiego. Większość opisów piśmiennictwa użytkowego ograniczała się do prezenta-
cji określonych gatunków (listu, eseju, kazania) w odniesieniu do poszczególnych
autorów lub wybranych epok.
     Pod względem stylistycznym teksty artystyczne przeciwstawiane są zazwyczaj
tekstom użytkowym. Utwory literackie prezentują najczęściej własny świat skie-
rowany zarówno do sfery uczuć, jak i intelektu odbiorcy. Teksty użytkowe nato-
miast nie kreują świata samego dla siebie, lecz „dzielą się” swoimi problemami po-
znawczymi skierowanymi do obszaru intelektualno-racjonalnego odbiorcy. Wy-
raźniej jest to widoczne w tekstach naukowych niż popularnonaukowych czy in-
struktażowych, takich jak np. w książce kucharskiej98.
     Kategorii przydatnych w opisie i analizie tekstów użytkowych dostarcza re-
toryka, jako że każdy komunikat ma wbudowaną określoną illokucję, przez którą
nadawca przekazuje odbiorcy językowo ukształtowany temat (problem). Odbiorca
tekstu użytkowego chce, powinien, może albo musi zareagować na tekst od razu,
w najbliższej przyszłości albo też może traktować przekazywaną informację jako
potencjalną, do wykorzystania w sytuacji, kiedy okoliczności go do tego zobligują.
     98 „Proza naukowa […] kieruje się określonym celem i jest posłuszna prawom jednoznacznej
informacji, gdy tymczasem proza artystyczna nie ma wyznaczonego celu i podlega tylko prawom
sztuki. […] Intencje utworów artystycznych są mniej jednoznaczne, często stanowią mieszankę
różnorakich dążeń estetycznych i pozaestetycznych, cechuje je szeroka skala zmienności i natężenia”
(Belke 1979: 327).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
90       Tekst, typ, gatunek

Tak jest w przypadku książki kucharskiej, której intencja autorska nie polega na ob-
ligowaniu czytelnika do natychmiastowej reakcji, jak to się dzieje w przypadku tek-
stów prawno-urzędowych, gdzie niezastosowanie się do intencji komunikatu grozi
sankcjami finansowymi (grzywną) lub prawnymi, np. ograniczeniem wolności. Je-
śli chodzi o książkę kucharską illokucja dyrektywna może być zdominowana przez
illokucję asertywną i przybrać kształt osobistych relacji i refleksji o różnej tonacji
– nostalgicznej, osobistej, wspomnieniowej, humorystycznej, co wyraźnie widać
w książkach „literacko-kulturowych” takich autorów, jak: Małgorzata Musierowicz
(1995), Grzegorz Lasota (1995), Robert Makłowicz (2003) czy Joanna Chmielew-
ska (2004). Ich odmienną illokucję zapowiadają w dużej mierze metaforyczne i za-
gadkowe dwuczłonowe tytuły, np.: Całuski pani Darling; Podróże kulinarne, czyli
krzesełko bliżej nieba; Dialogi języka z podniebieniem. Książka kucharska; Książka
poniekąd kucharska.
      Oprócz prób definiowania statusu ontycznego tekstów użytkowych i ustalania
ich zakresu tematycznego przedmiotem zainteresowań była również problematyka
genologiczna. Karl Bühler uważał język za narzędzie, za pomocą którego nadawca
komunikuje odbiorcy coś na temat dowolnego obiektu rzeczywistości pozajęzy-
kowej, i na tej podstawie wyróżnił trzy podstawowe funkcje języka: ekspresywną,
impresywną i poznawczą. W konsekwencji ich zastosowania do rzeczywistości
tekstowej można mówić o trzech typach tekstów. Komunikaty ekspresywne uwy-
puklają wrażenia, uczucia i przekonania nadawcy, teksty apelatywne zachęcają
(obligują) odbiorcę do realizacji określonego działania, a przedstawieniowe re-
lacjonują obiektywnie jakiś wycinek rzeczywistości. Horst Belke (1979) przyta-
cza klasyfikację tekstów użytkowych zaproponowaną przez Petera Kerna (1969),
którą, mimo swoich prawie czterdziestu lat, można zastosować w charakterystyce
typologicznej książki kucharskiej jako przykładu tekstu użytkowego. Klasyfikacja
Kerna łączy w sobie komunikacyjne stanowisko Karla Bühlera z semiotycznym
podejściem Pierce’a Morrisa i teoretycznotekstowym Rolanda Harwega. W wy-
niku tego powstała swoista siatka kryteriów uwzględniająca różne parametry ko-
munikacyjne, na podstawie których można scharakteryzować poszczególne klasy
tekstów użytkowych, w sposób prymarny manifestujących związek z empirycz-
nym światem pozajęzykowym. Dominującą intencją komunikacyjną książki ku-
charskiej jest zachęcenie do działania, które w połączeniu z kryterium odbiorcy
realizuje się przez funkcję apelatywną, a całościowy ogląd relatywizujący lub róż-
nicujący treść komunikatu w połączeniu z kategorią odbiorcy prowadzi do funk-
cji dydaktycznej (pouczającej). Tenże całościowy ogląd komunikatu skrzyżowany
z kryterium odbiorcy prowadzi do kolejnej właściwości książki kucharskiej prze-
jawiającej się w systematyzacji materiału. Są to jednocześnie parametry wspólne
dla instrukcji obsługi, opisów funkcjonowania oraz – w dużej części – przepisów
i zaleceń. Oprócz przytoczonych form prototypowych typologia Kerna dopuszcza
również kombinacje kryteriów. W ten sposób takie gatunki tekstów użytkowych,




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                            Teksty użytkowe     91

jak sposób użycia, recepta medyczna i przepis kulinarny, łączą w sobie parametr
informowania odbiorcy o danym stanie rzeczy z możliwością weryfikacji jego
przydatności praktycznej.
     Z kolei Hennig Brinkmann umieszcza książki kucharskie wśród tekstów na-
stawionych na treść, czyli stwierdzających jakiś stan rzeczy, takich jak np.: prze-
wodniki, wykazy, podręczniki czy instrukcje użycia. Intencjonalno-socjolingwi-
styczne rozumienie tekstu wykorzystał w swojej typologii tekstów Hans Glinz,
którego zdaniem tekst jest jednostką komunikacyjną utworzoną przez nadawcę
w celu zachowania jej w niezmienionej formie i utrwaloną w celu identycznego
oddziaływania na zbiorowego anonimowego odbiorcę. Umożliwia to nadawcy
zaplanowanie tekstu, a odbiorcy wielokrotne odczytywanie w nim określonych
miejsc, np. przepisu lub jego konkretnych segmentów – listy składników czy też
sposobu wykonania. „Producent góruje nad użytkownikiem wiedzą albo umiejęt-
nością, a tekst ma umożliwić użytkownikowi przyswojenie sobie takiej wiedzy lub
umiejętności” (Belke 1979: 343).
     Komunikacja dydaktyczna jako część składowa komunikacji naukowej jest ty-
pem komunikacji społecznej przekazującej wiedzę, umiejętności, sprawności, do-
świadczenie w celu przekazania jej czytelnikowi do konkretnego zastosowania
(Gajda 1993: 181). Nadawca komunikatu dydaktycznego to specjalista w swojej
dziedzinie. Odbiorca (uczeń) to adept, który chce uzupełnić wiedzę i wykorzystać
ją w określonym celu. Podręcznik, skrypt i poradnik to podstawowe gatunki pi-
sanych wypowiedzi dydaktycznych realizowanych specyficzną odmianą stylową.
W schemat ten wpisuje się również książka kucharska.
     Podręcznik jest podstawową książką dla ucznia, która przedstawia szczegóło-
we treści kształcenia w zakresie jakiegoś tematu. Dzielą się na właściwe, uzupeł-
niające (popularnonaukowe) i pomocnicze (encyklopedie i słowniki). Ich cechy
wyróżniające to specyficzny dobór materiału, sposób jego podania zgodny z za-
sadami dydaktycznymi oraz charakterystyczne opracowanie edytorskie, służące
optymalizacji przyswajania wiedzy przez jej rekapitulowanie i utrwalanie doko-
nywane w inny sposób. Do niedawna przeważała opinia, że podręcznik powinien
umożliwiać uczącemu rozumienie, zapamiętywanie i posługiwanie się przyswo-
joną wiedzą, a zatem ma przekazywać wiedzę w sposób uporządkowany i przy-
pominać ją w skrótowej formie.
     Komponenty strukturalne podręcznika tworzą jednolitą całość, a każdy z nich
posiada określoną formę i realizuje swoje cele dydaktyczne za pomocą właściwych
środków. Komponent informacyjny może być werbalny i niewerbalny (ilustracje,
rysunki, fotki). Komponent werbalny obejmuje tekst podstawowy (fakty, pojęcia,
terminy) wspomagany przez tekst objaśniający – słowniczki, tabele, miary i wagi
oraz ich konwersje. Komponent orientacyjny stanowią jednostki segmentacji tek-
stu: wstęp, przedmowa, spis treści, bibliografia. Ułatwiają one czytelnikowi poru-
szanie się w obrębie tekstu podręcznika.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
92         Tekst, typ, gatunek

     Najogólniej mówiąc, teksty użytkowe nastawione są na pomoc w rozwiązywa-
niu problemów (lub ich części), do których można odnieść się nie jednym słowem,
frazą czy zdaniem, lecz jednostką ponadzdaniową. Wydaje się to skuteczniejsze
i ma większe szanse powodzenia w uporaniu się odbiorcy z dyskomfortową sy-
tuacją w rzeczywistości pozajęzykowej. Rozwiązanie problemu za pomocą od-
powiedniego tekstu jest możliwe w określonej sytuacji komunikacyjnej, co ozna-
cza fortunność illokucyjną przy spełnieniu warunków adekwatnych dla danej sy-
tuacji. Zadaniem nadawcy komunikatu jest rozpoznanie sytuacji komunikacyjnej,
aby w miarę możliwości uniknąć niepożądanych reakcji ze strony odbiorcy. Tak
więc gatunki tekstów użytkowych można traktować jako językowe sposoby reali-
zacji określonych celów. Zapotrzebowanie na takie teksty jest w każdej wspólnocie
językowej bardzo duże i zwiększa się jako reakcja na coraz częściej pojawiające
się złożone problemy. Rozwinęły się one w konkretnych społecznościach i należą
do codziennej wiedzy użytkowników języka, kodyfikują normy zachowań języ-
kowych, ułatwiając komunikację przez wskazywanie na sposoby kreacji i recepcji
tekstów99.
     Na obecnym, początkowym wciąż etapie rozwoju problematyki typologicznej
postulowana jest ostrożność w podawaniu dokładnych danych ze względu na nie-
precyzyjny zakres obszaru badań. Wyjście od stosunkowo szerokiego określenia
tekstu niesie ze sobą ryzyko uwzględnienia określeń pozornie odnoszących się
do rodzajów tekstu. Prezentowana przez Dimtera (1981) lista konceptów klas tek-
stu zawiera wiele wyrażeń, które nie są nazwami gatunków tekstu: encyklopedia,
kopia, czasopismo filmowe, przedruk, tekst oryginalny, transmisja radiowa, roz-
mowa telefoniczna, a mają związek z tekstami w węższym sensie, ale jest to zwią-
zek powierzchowny i pozorny. Podobnie jak nie wszystkie określenia form ma-
nifestowania się tekstu są uważane za nazwy typów (gatunków) tekstu, np. książka,
czytanka, wypisy, antologia. Czasopismo kobiece, dossier, magazyn weekendowy
gazety, wkładka z programem TV, broszura informacyjna, podręcznik, akta poli-
cyjne, gazeta codzienna, czasopismo ilustrowane są przykładami zbiorów tekstów,
fragmentami kosmosu tekstów, trudno je jednak uznać za przykłady gatunków
tekstów, podobnie jak słowników, leksykonów, encyklopedii100.

      99  O ich roli we wspólnocie językowej przekonuje duża liczba określeń związanych z gatun-
kami tekstu w języku niemieckim. Zdaniem Dimtera (1981: 20) słownik ortograficzny Dudena
z 1973 roku wylicza około 1650 potocznych nazw gatunków tekstu. Przy czym w jednej trzeciej
chodzi tu o podstawowe określenia, a w dwóch trzecich o derywaty (por. Dimter 1981: 33). Znaczy
to, że w jednej trzeciej ta ogromna liczba składa się z wyrażeń takich, jak: instrukcja, rozkaz, infor-
macja, a w dwóch trzecich z wyrażeń typu instrukcja obsługi, wezwanie do stawienia się w określonej
sprawie, informacja końcowa, a więc z wyrazów złożonych.
      100 Harweg (1968/1979) mówi w takim wypadku o antologii w szerszym i węższym sensie.

Przez antologię w szerszym sensie rozumie formę publikacji, która składa się z większej liczby
tekstów etycznych. Teksty etyczne w wypadku antologii w węższym sensie to nowele, eseje, rozprawy
naukowe, dramaty, wiersze, dowcipy, powiedzenia, aforyzmy itd., innymi słowy: jednostki o różnej
formie literackiej, jeśli mają ograniczoną objętość. W przypadku leksykonów rzeczowych teksty




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                       Teksty użytkowe         93

      Pojęcie piśmiennictwa i literatury ewoluowało wraz ze zmianami w rozu-
mieniu wielu zjawisk i procesów ludzkiego umysłu. Bywało, że przedmiotem
zainteresowań badawczych była tylko literatura piękna z pominięciem innych
obszarów piśmiennictwa i twórczości ustnej, np. historiografia, teksty folklory-
styczne101. Od samego początku kształtowania się piśmiennictwa wiele tekstów
miało charakter utylitarny i służyło zaspokajaniu doraźnych, praktycznych celów
odbiorców. Były wśród nich przepisy postępowania w określonych kwestiach,
rady dotyczące praktycznych potrzeb człowieka. Niektóre z nich z czasem stawały
się gatunkami literackimi, np. list. „Całkowicie też nieobecne na obszarze uzna-
wanym za właściwą literaturę były w tymże stuleciu [XIX] takie formy użytkowe
niegdyś na nim egzystujące, jak np. kazania, nie mówiąc już o nigdy tam niegosz-
czących książkach kucharskich, podręcznikach hodowli zwierząt domowych itp.”
 (Maciejewski 1975: 69).
      Książka jako jedna z form funkcjonowania tekstu może zawierać ponadto
wprowadzenie, uwagi wstępne, indeks nazw lub osób, bibliografię, uwagi, listy
symboli i skrótów, streszczenia, uwagi końcowe, tabele i inne twory językowe, ta-
kie jak np. podziękowania. Przynajmniej w stosunku do części tych tworów mówi
Gérard Genette (1989) o paratekstach. Występowanie takich segmentów wskazuje
na przynależność książki jako formy istnienia do kosmosu tekstów, ale nie można
jej samej uważać za gatunek tekstu. Do określeń tekstów lub wycinków z kosmosu
tekstów, ale nietworzących osobnych gatunków zalicza Rolf również takie określe-
nia wartościujące (najczęściej negatywne), jak np.: gadzinówka, szmatławiec, bru-
kowiec, szlagier, szmonces, blaga, fanfaronada itd.
      Teksty użytkowe służą do powiadomieniu o przypadku, z jakim mamy, mie-
liśmy lub będziemy mieć do czynienia, do nakłonienia odbiorcy do wykonania
określonych zadań oraz do przekazania odpowiedniej wiedzy w przypadku samo-
dzielnego postępowania w określonej kwestii. Służą stabilizacji lub destabilizacji
równowagi psychicznej oraz wytwarzaniu, podtrzymywaniu lub modyfikowaniu
rzeczywistości instytucjonalnej. Innymi słowy, teksty użytkowe spełniają te same
cele co akty mowy, stąd gatunki asertywne, dyrektywne, komisywne, ekspresywne
i deklaratywne. Na pytanie o cel występowania obok aktów mowy tekstów użyt-
kowych Rolf odpowiada nieco przewrotnie, że nie wszystkie problemy życiowe
można załatwić jednym zdaniem. Istnieją zagmatwane stany rzeczy, cele, których
realizacja wymaga określonych warunków, istnieją dystanse, które należy poko-
nać, istnieje wielu odbiorców, do których trzeba dotrzeć równocześnie. Podobnie
występują w formie tzw. artykułów (haseł), a w przypadku wypisów / czytanek są to przeważnie
wyciągi z tekstów etycznych publikowanych w innych miejscach.
       101 „Taki mniej więcej stan rzeczy odziedziczyło po XIX w. nasze stulecie. Przedmiotem nauki

była »literatura piękna«: poezja, dramat, proza artystyczna, eseistyka. Zachowano uznanie i odrębną
dziedzinę badań w ramach humanistyki dla literatury ludowej. Natomiast zarówno usunięte z niej
w okresie romantyzmu piśmiennictwo polityczne, historyczne czy kaznodziejstwo, jak i nowe formy
kultury masowej, czy wreszcie liczne zjawiska zawsze znajdujące się na marginesach literatury wyso-
kiej i folkloru – znalazły się poza obszarem refleksji badawczej” (Maciejewski 1994: 68).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
94       Tekst, typ, gatunek

jak inne teksty również teksty użytkowe, aczkolwiek pozostając w ścisłym związku
z działaniem, same działaniem nie są, lecz jedynie nośnikami lub środkami dzia-
łań. Same nie są zachowaniami, ale należy je analizować w bezpośrednim związku
z nimi i klasyfikować w odniesieniu do działań przez nie realizowanych.
      Teksty użytkowe manifestują się poprzez różnorodne formy wypowiedzi
i konwencji. Każdy z komunikatów aktywizuje inne zasoby wiedzy i obszary do-
świadczeniowe zarówno społeczne, jak i prywatne i powoduje inny stopień zaanga-
żowania się odbiorcy w prezentowany problem. Wyznaczane przez konkretne ko-
munikaty role społeczne zostały ukształtowane w trakcie interakcji zachodzących
w rzeczywistym świecie pozajęzykowym. „Tekst użytkowy włącza czytelnika w ist-
niejący wcześniej, pozatekstowy porządek życia” (Jarosiński 1975: 11). To prak-
tyczne odniesienie do konkretnej rzeczywistości decyduje o sytuacyjności tekstów
i ich współzależności od konkretnego miejsca realizacji. Określony rodzaj tekstu
użytkowego jest najczęściej trwale związany z określonym środkiem przekazu.
Tak więc dla przepisu takim środkiem przekazu jest najczęściej książka kucharska,
mimo że może też występować w czasopismach, kalendarzach, na opakowaniach
produktów, a nawet w innych mediach, takich jak Internet, radio czy telewizja. Rama
komunikacyjna tekstów użytkowych charakteryzuje się motywacją pozajęzykową
i nieuwzględnienie jej składników zależnych od pozajęzykowego kontekstu utrud-
nia, a czasem wręcz uniemożliwia jego realizację. Modalność pragmatyczna wła-
ściwa komunikatom użytkowym jest powtarzalna oraz stereotypowa i odzwiercie-
dla rutynowe zachowania o wysokim stopniu ustabilizowania. Cytowany już wcze-
śniej Zbigniew Jarosiński (1975) podkreślał odmienność kryteriów typologicznych
tekstów użytkowych wobec tradycji genologicznej w literaturze pięknej. Teksty
użytkowe różnią się ze względu na „obsługiwany” kontekst społeczny i cel, jakie-
mu służą. Niesystemowy charakter typologii tekstów użytkowych wynika z faktu,
że o specyfice gatunku decyduje jego relacja nie wobec innych gatunków, lecz wobec
rzeczywistości pozajęzykowej. Istotniejsze wydaje się pytanie, od jakiego pojęcia tek-
stu należy wyjść. Gdyby w identyfikacji obiektów kierować się czysto lingwistycznym
kryterium substytucji, wiele tekstów, które w potocznej komunikacji odgrywają po-
mniejszą rolę, zostałoby wyłączonych z pola widzenia. W przypadku funkcjonalnej
klasyfikacji Harwega byłoby sensowniej wyjść od czysto funkcjonalnego pojęcia
tekstu, zgodnie z którym wszelkie wyrażenie bez względu na swoją kompleksowość
jest tekstem, również pojedyncze słowa, grupy słów i zdania. Jednakże takie podej-
ście może grozić zatarciem granic pojęcia tekst. Jest on zatem strukturą większą niż
zdanie pojedyncze i pełni określoną funkcję komunikacyjną. Pojęcie tekstu speł-
niające wymogi zarówno strukturalne, jak i funkcjonalne, a jednocześnie nieutoż-
samiane ze zdaniem, mogłoby odnosić się do tekstu rozumianego jako sekwensy
spójnych wyrażeń. Wydaje się, że tekst jako ciąg znaków językowych mógłby rów-
nież odnosić się do nagłówków, tytułów, adresów, podpisów itd.
      Wybór funkcji tekstu jako podstawowego kryterium klasyfikacji jest wyra-
zem przyjęcia konsekwentnie pragmatycznej postawy metodologicznej. Grupo-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                    Teksty użytkowe         95

wanie tekstów podobnych pod względem funkcjonalnym umożliwia nie tylko
wgląd w dziedzinę mało zbadaną, lecz dostarcza również podstaw do dalszych
badań gatunków. Illokucyjna analiza tekstu, poszukująca aktów mowy w tekście
jest w stanie zidentyfikować i zinterpretować funkcję tekstu. Dominująca illoku-
cja tekstu wyraża jednocześnie jego główną funkcję. W porównaniu z określe-
niami alternatywnymi, takimi jak forma, klasa, wzorzec, rodzaj tekstu określenie
gatunek wydaje się najbardziej przydatne. W tekście użytkowym dominującą il-
lokucją jest rozwiązanie określonego problemu w rzeczywistości pozajęzykowej.
      Teksty użytkowe rozumiane są tutaj w znaczeniu nienacechowanym, czyli
funkcjonujące ze względu na cele leżące poza nimi samymi, w odróżnieniu od tek-
stów literackich istniejących ze względu na siebie. Harweg (1979) zwrócił uwagę
na to, że tekst literacki (artystyczny) tworzony jest niejako do czytania dla przy-
jemności i / lub doznań estetycznych czytelników zainteresowanych jego formą
i / lub treścią, w przeciwieństwie do tekstu użytkowego, który tego wymogu spełniać
nie musi. Zdaniem van Dijka opozycja tekst literacki–tekst nieliteracki jest przy-
kładem kontrastowania typów ekstremalnych. Tekst literacki opisywany był zwy-
kle jako dulce (w przeciwieństwie do utile), jako źródło bezinteresownej przyjem-
ności, jako niepraktyczny, nieużytkowy i przeciwstawiany tekstowi zawierającemu
treść praktyczną – informacja, instrukcja, pytanie, twierdzenie, dowodzenie itd.
Pod względem semantycznym traktowany jako nieprawdziwy lub fikcyjny, fałszy-
wy, niemający realnego znaczenia, a pod względem składniowym uważany za de-
wiacyjny, niegramatyczny lub semigramatyczny. Tak skrajnie przeciwstawne sta-
nowiska funkcjonują wyraźnie w potocznej odmianie języka.
      Jan Petöfi (1979) podkreślał związek funkcji komunikacyjnej z tekstami. Pod-
stawowymi rodzajami komunikacji są jego zdaniem: komunikacja potoczna, na-
ukowa i literacka. Podaje też w wątpliwość pełne oddzielenie tekstów użytkowych
od naukowych. Próbą wyjścia z impasu jest propozycja Johannesa Schwitalli (1976)
wykorzystującego w swoich badaniach pojęcie świata (rzeczywistości) rozumiane-
go podobnie jak w fenomenologii Edmunda Husserla. Rzeczywistości, jaką Alfred
Schütz (1971) nazywa krainą fantazji, nauki i sztuki, które należy rozumieć jako
korelaty określonego przeżycia, poznania bądź stylu i które opierają się na odpo-
wiednim napięciu świadomości. Nawet jeśli na tej podstawie możliwe jest odróż-
nienie rozmaitych rzeczywistości czy też obszarów znaczeń, takich jak np. świata
realnego, marzeń, nauki, przeżyć religijnych, to nie wynika jeszcze z tego, że tek-
sty używane w świecie nauki nie mogą być tekstami użytkowymi. Wątpliwe jest też
przeciwstawianie komunikacji potocznej komunikacji naukowej na podstawie od-
miennych referencji (Rolf 1993). Krótko mówiąc, zdaniem Schwitalli (1976) w ko-
munikacji potocznej nadawca sądzi, że obiekt referencji jest dostępny dla każdego
odbiorcy, podczas gdy w komunikacji naukowej może on być zidentyfikowany tyl-
ko przez specjalistów102. W opinii Hugona Stegera (1984) Schwitalla nie uwzględ-
    102 Nie zawsze jednak takie rozgraniczenia są jednoznaczne w interpretacji. Kiedy lekarz

mówi o sercu, to z pewnością nie można powiedzieć, że tylko on mógłby ów obiekt zidentyfikować.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
96        Tekst, typ, gatunek

nia faktu, że owym światom odpowiadają funkcjonalne odmiany języka: język po-
toczny, fachowy i naukowy, literacki, religijny, którym podporządkowane są typy
tekstów określonego świata, a więc np. gatunki literackie jako typy tekstów języka
literackiego, teksty użytkowe jako typy tekstów języka potocznego, teksty fachowe
i naukowe jako typy tekstów języka naukowego i zawodowego.
     W niniejszej pracy teksty użytkowe nie są ograniczone wyłącznie do potocz-
nych, lecz traktowane są szerzej, obejmując między innymi także teksty fachowe,
ponieważ ich cele osiągane są również inaczej niż w przypadku tekstów literac-
kich. Nie ulega wątpliwości, że literackie użycie języka ma szczególny status i na-
leży przyjąć, że jest to użycie języka, które różni się od użytkowego związanego
z konkretnym celem utylitarnym. Wynika to również z teorii aktów mowy Searle’a,
którego zdaniem autor dzieła fikcyjnego postępuje tak, jakby realizował ciąg ak-
tów illokucyjnych, zazwyczaj asertywnych. Takie założenie prowadzi bezpośred-
nio do wniosku, że kryterium identyfikujące tekst jako fikcyjny lub niefikcyjny
z konieczności musi polegać na illokucyjnych intencjach autora. Nie istnieje żad-
na syntaktyczna ani semantyczna właściwość tekstu identyfikująca jednoznacz-
nie tekst jako dzieło fikcyjne. Decyduje o tym zamysł illokucyjny nadawcy, za-
mysł składający się z kompleksu illokucyjnych intencji autora aktywizowanych
w procesie tworzenia. Nadawca tekstu użytkowego realizuje cel praktyczny. Urze-
czywistniane przez niego akty illokucyjne składające się na tekst mają swoją nor-
malną siłę illokucyjną. Inaczej jest w przypadku tekstów literackich, w których za-
chowania werbalne dostosowane są do recepcji niedotyczącej bezpośrednio od-
biorcy (rozwiązania konkretnego problemu, np. zrobienia tortu). Sytuacje, ja-
kie napotyka, problemy, przed którymi staje, nie dotyczą odbiorcy bezpośrednio.
Podczas gdy wymogi prawdziwości wypowiedzi, adekwatności norm, szczerości
ekspresji, pierwszeństwa wartości, które przenikają prozę codzienności, dotyczą
zarówno mówiącego, jak i adresata, wymagania ważności występujące w dziele
literackim mają moc zobowiązującą tylko wobec występujących w nim bohaterów,
a nie autora i czytelnika. W tym sensie, zdaniem Rolfa (1993), literackie akty mowy
pozbawione są mocy illokucyjnej. Wewnętrzny związek między znaczeniem i re-
lewancją tego, co zostało wypowiedziane, pozostaje nienaruszony tylko dla boha-
terów powieści. Czytelnik, który zajmuje stanowisko wobec relewancji wewnątrz
tekstu tak jak poza nim w życiu codziennym, sięga poprzez tekst do rzeczywistości
i burzy fikcję. W taki sposób postępuje czytelnik w przypadku tekstów filozoficz-
nych i naukowych. Inspirują go one do zajęcia krytycznego stanowiska wobec zja-
wisk i problemów poruszanych w tekście. Jego krytyka (inaczej niż krytyka obiek-
tów estetycznych, np. teatralna, filmowa, muzyczna) nie odnosi się do tekstu i do-
konanej w nim operacji rekonstrukcji świata, lecz do tego, co na ten temat zostało
wyrażone w tekście (Habermas 1988). Z tego względu teksty naukowe zaliczam
do tekstów użytkowych. Tak więc, poza obszarem tekstów użytkowych pozostają
I to nie obiekt referencji sprawia, że wypowiedź lekarza należy do komunikacji naukowej. Więcej:
Rolf 1993.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                      Teksty użytkowe         97

tylko teksty literackie. Teksty użytkowe dotyczą zjawisk wewnętrznych, teksty li-
terackie są do pewnego stopnia zewnętrzne i dotyczą odkrywania świata103.
     Przepis i książka kucharska zaliczane są do piśmiennictwa użytkowego, zwa-
nego inaczej literaturą rynkową lub obszarami trzecimi literatury. Pierwsze prace
poświęcone temu zagadnieniu pojawiły się na przełomie lat sześćdziesiątych i sie-
demdziesiątych XX wieku104. Za konstytutywną cechę tekstu użytkowego uważa
się związek z konkretną sytuacją w rzeczywistości pozajęzykowej. Teksty kulinar-
ne usamodzielniają się, nabierając takich cech gatunkowych oraz językowo-sty-
listycznych, jak dokładność, zwięzłość, kompetencja nadawcy przy jednoczesnej
jego bezosobowości. Wśród obszarów trzecich, między literaturą oficjalną (pięk-
ną) a folklorem umiejscawiany jest tekst kulinarny, który zdaniem Jarosława Ma-
ciejewskiego (1975) powstaje spontanicznie i funkcjonuje poza oficjalnym obie-
giem literackim, często jest przekazywany ustnie lub rozpowszechniany jako rę-
kopis do czasu wydania go w formie względnie taniego druku z myślą o mało wy-
magającym czytelniku. O użytkowym charakterze tekstu decyduje moment jego
powstawania na zlecenie z motywacją finansową, nabierając tym samym cech li-
teratury rynkowej. Poradniki gospodarstwa domowego i książki kucharskie pod-
legają prawom rynku, a ich autorzy dążą do ich taniej produkcji, szerokiej dys-
trybucji oraz zwiększania liczby potencjalnych czytelników. Przez oddziaływanie
na świadomość uczestniczą w kształtowaniu praktycznych umiejętności czytelni-
ka, jego preferencji estetycznych i aksjologicznych, czyli swoistego stylu życia.
     Anna Barańczakowa (1975) rozróżnia przepisy instrukcyjne i literackie, w któ-
rych autor traktuje przyrządzanie jedzenia jako składnik tradycji kulturalnej, a jego
cele wykraczają poza samo instruowanie o rutynowym działaniu. Ważne miejsce
przydzieliła problematyce kulinarnej Ewa Ihnatowicz (1995), umieszczając na jed-
nym poziomie literackie i użytkowe teksty funkcjonujące w pozytywizmie, a tekst
kulinarny jest nie tylko dokumentem, lecz jednocześnie sygnałem intertekstualno-
ści. Agnieszka Bąbel (2004) przedstawiła zależności między tekstami literackimi
i kulinarnymi w XIX wieku, kiedy to ustaliła się nowoczesna forma przepisu oraz
książki kucharskiej. Uważa za tekst kulinarny opis potrawy uzupełniony o prak-
tyczne wskazówki dotyczące jej przyrządzania, który w określonej sytuacji staje się
przepisem kulinarnym. Definicja jest nieostra, podobnie jak skalarny jest proces
autonomizacji piśmiennictwa użytkowego, również gastronomicznego.
     W dalszym ciągu granica między książką kucharską a poradnikiem gospodar-
stwa domowego pozostaje nieostra. Wiele książek kucharskich zawiera praktyczne
porady do wykorzystywania w codziennym życiu (usuwania plam, pranie, porząd-
kowanie oraz sporządzania podstawowych medykamentów i kosmetyków). Au-
     103  To, że utwory zaliczane do tzw. literatury pięknej umieszcza się na osobnym obszarze,
który różni się od obszaru działania praktycznego, jest przykładem na coraz wyraźniejszą w czasach
nowożytnych tendencję do autonomicznego traktowania sztuki (Schmidt 1989).
      104 Por. Hernas 1973; Głowiński i in. 1976; Jarosiński 1975; Maciejewski 1994; Barańczak

1975.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
98       Tekst, typ, gatunek

tonomizacji książek kucharskich sprzyjają z kolei wydawnictwa monotematyczne
– potrawy z ziemniaków, potrawy jarskie czy dietetyczne.


     Funkcje tekstów użytkowych

     Funkcja tekstu to zamiar nadawcy zakodowany i wyrażony za pomocą usta-
lonych schematów, który odbiorca powinien rozpoznać i na tej podstawie zrekon-
struować oraz zidentyfikować tekst jako informacyjny lub apelatywny. Jest zatem
swoistą instrukcją dla odbiorcy co do sposobu jego zrozumienia zgodnie z życze-
niami nadawcy. Należy odróżnić funkcję tekstu od rzeczywistego zamiaru nadaw-
cy, który nie zawsze odpowiada funkcji tekstu. Tak dzieje się w przypadku wia-
domości prasowej z informacyjną funkcją tekstową, nawet jeśli nadawca realizuje
dodatkowo perswazyjny zamiar. Dla identyfikacji funkcji tekstu decydujące jest to,
co nadawca chce zasygnalizować za pomocą konwencji językowych i komunika-
tywnych. To, czy odbiorca odczyta ukrytą intencję, zależy od obecności w tekście
określonych sygnałów takiego zamiaru, porównania ich z wcześniejszymi tekstami
oraz od dodatkowych informacji o nadawcy. Poza tym należy oddzielić funkcję
tekstu od skutku wywieranego przez tekst na odbiorcy. Podobnie jak akt perlo-
kucyjny aktów mowy również oddziaływanie tekstu w odróżnieniu od jego funk-
cji nie jest skonwencjonalizowane. Wykładniki funkcji tekstowych mają charak-
ter zarówno językowy, jak i kontekstowy. Językowe formy i struktury, przez które
nadawca wyraża eksplicytnie rodzaj kontaktu komunikatywnego wobec odbiorcy,
sygnalizują funkcję, np. formuły performatywne i odpowiednie schematy skład-
niowe. Za ich pomocą nadawca – jawnie lub niejawnie – wyraża również swoją po-
stawę wobec treści tekstu. Nadawca może się wypowiadać na temat prawdziwości
lub prawdopodobieństwa zawartości treściowej tekstu, np. wiedzieć, wierzyć, wąt-
pić. Może wyrażać stopień pewności swojej wiedzy lub przekonań, np. używając
słów: faktycznie, na pewno, z pewnością, oczywiście, może, być może, w żadnym ra-
zie, w żadnym wypadku. Może podawać własną pozytywną lub negatywną ocenę,
np. uważać coś za dobre lub za złe. Może okazywać stopień zainteresowania treś-
cią, np. życzyć sobie, zamierzać, chcieć, woleć. Może sygnalizować swoją postawę
psychiczno-emocjonalną wobec tematu, np. żałować, cieszyć się. Przez nawiązanie
do postawy propozycjonalnej w teorii aktów mowy możemy mówić o postawie
nadawcy wobec tematu tekstu, czyli postawie tematycznej. Jedną z głównych po-
staw manifestowanych przez nadawcę jest postawa oceniająco-wartościująca. Za-
kłada się, że funkcje tekstu i tematyczna postawa oceniająco-wartościująca po-
zostają we wzajemnej zależności na tyle, na ile dają się połączyć określone postawy
z określonymi funkcjami tekstu. Pewne jest, że nie jest to relacja wzajemna. Z tego
względu oceniające postawy tematyczne nie są traktowane jako jednoznaczne
wskaźniki funkcji tekstu. Najczęściej wskazują tylko określoną funkcję w połącze-
niu z określonymi sygnałami kontekstowymi, które tworzy instytucjonalna rama




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                            Teksty użytkowe     99

zachowań społecznych oraz wspólna wiedza o tekście nadawcy i odbiorcy. Kon-
tekst odgrywa fundamentalną rolę w komunikatywno-funkcjonalnej interpretacji
tekstu. Jeśli tekst nie wykazuje żadnych eksplicytnych językowych wykładników
lub zawiera eksponenty odsyłające do różnych funkcji komunikatywnych, to wte-
dy funkcję tekstu można zidentyfikować tylko na podstawie sygnałów kontek-
stowych. Ustalanie funkcji tekstu następuje zasadniczo poprzez analizę tekstową,
a nie tylko na podstawie formalnych kryteriów językowych.
     Prawie wszystkie propozycje nawiązują do schematu Karla Bühlera. Znaki ję-
zykowe funkcjonują jednocześnie jako symbole obiektów i / lub stanów rzeczy rze-
czywistości pozajęzykowej (funkcja przedstawieniowa), jako symbol manifestowa-
nia się nadawcy (funkcja ekspresywna) bądź jako sygnał apelu do odbiorcy (funk-
cja apelatywna). Model ten zmodyfikował Ernst U. Grosse (1976), który podzielił
wszystkie funkcje na normatywne (kodyfikujące, normujące) i nienormatywne.
Funkcje normatywne sygnalizują obowiązujące uregulowania interakcyjne, co
uzasadnione jest regułami tkwiącymi w ludzkim działaniu językowym i pozaję-
zykowym. Funkcje normatywne typowe dla ustaw prawnych, zasad, statutów, re-
gulaminów, kontraktów, paktów, upoważnień dzielą się następnie na legislacyjne,
proklamacyjne, certyfikacyjne, prokuratoryjne, deklaracyjne. Funkcje nienorma-
tywne definiowane są na podstawie odniesień personalnych. Grosse osiąga w ten
sposób funkcje unipersonalne – autoprezentacje, np. dzienniki i autobiografie; na-
kłanianie (apele), np. teksty reklamowe, komentarze prasowe, teksty propagando-
we; transfer informacji, np. wiadomości, relacje, opisy, teksty naukowe; oraz funk-
cje multipersonalne (kontekstowe), np. gratulacje, życzenia, kondolencje oraz od-
noszące się do grup, np. pieśni masowe. Charakterystyka funkcji wskazuje jed-
noznacznie na klasyfikację typów illokucyjnych, zwłaszcza na klasyfikację Searle’a.
Illokucyjny cel aktu mowy jest odmienny w każdym typie aktu mowy: reprezen-
tatywy przedstawiają stan rzeczy, dyrektywy zobowiązują odbiorcę do działania,
komisywy obligują nadawcę do wykonania określonej czynności; ekspresywy wy-
rażają postawę emocjonalną nadawcy wobec stanu rzeczy, a deklaratywy stwier-
dzają zgodność treści propozycjonalnej z rzeczywistością pozajęzykową.
     Wszystkim klasyfikacjom opartym na schemacie Bühlera można zarzucić
brak homogeniczności kryterialnej. Podczas gdy funkcja apelatywna lub kon-
taktowa definiowane są na płaszczyźnie komunikacyjno-funkcjonalnej, to z kolei
funkcja przedstawieniowa i ekspresywna są ustalane na płaszczyźnie teoretycznej
na podstawie różnorodnych relacji referencyjnych. W przypadku funkcji autopre-
zentacyjnej chodzi o tematyzację samej osoby nadawcy, w funkcji prezentacyjnej
zaś chodzi o tematyzację stanu rzeczy. W obu jednak przypadkach służy za pod-
stawę albo informacyjna, albo apelatywna funkcja tekstu.
     W odróżnieniu od przytoczonych ujęć klasyfikacja funkcji tekstu Klausa Brin-
kera (1997) opiera się na kryterium jednolitym i wynika z rodzaju kontaktu między
nadawcą a odbiorcą. Staje się to podstawą klasyfikacji homogenicznej. Jako punkt
wyjścia służy mu zmodyfikowana typologia illokucji Searle’a ze względu na kate-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
100        Tekst, typ, gatunek

gorię reprezentatywną i ekspresywną, które u Searle’a definiowane są prymarnie
na podstawie różnych rodzajów relacji referencji i tym samym nie uwzględniają
w wystarczającym stopniu momentu interaktywnego. W to miejsce wprowadził
Brinker funkcję informacyjną i kontaktową. Ze względu na komunikacyjno-funk-
cjonalny aspekt relacji interpersonalnej wyróżnia następujące główne funkcje
tekstu: informacyjną, dyrektywną (apelatywną), obligacyjną, kontaktową i dekla-
racyjną. Dwie spośród nich – informacyjna i dyrektywna – pełnią w przepisach
kulinarnych rolę dominującą.
     W tekstach informacyjnych nadawca przekazuje odbiorcy pewną wiedzę
o czymś, co znajduje się w przekazywanym tekście. Funkcja informacyjna może
być realizowana przez eksplicytne formuły performatywne: informować, donosić,
meldować, mówić, publikować, relacjonować, zawiadamiać, nauczać itd. Łączy się
często z postawą tematyczną, która odnosi się do stopnia pewności lub też prawdo-
podobieństwa przekazywanej wiedzy. Nadawca może przedstawiać utematyzowa-
ny stan rzeczy jako rzeczywisty, w miarę prawdopodobny, nieprawdopodobny lub
nieistniejący. Sygnalizują to różne operatory metajęzykowe: wiem, że; jest mi zna-
ne; stwierdza się, że; bywa, że; jest prawdopodobne, możliwe, nieprawdopodobne, że;
zdarza się / nie zdarza się; nigdy nie jest tak, że…
     Nadawca może jednocześnie modyfikować stopień pewności przekazywanej
wiedzy przez podanie źródeł oraz użycie syntaktycznych lub leksykalnych wykład-
ników modalności typu: przypuszczalnie, oczywiście, prawdopodobnie, na pewno,
lub innych środków językowych. Funkcja informacyjna może łączyć się z postawą
oceniającą. Nadawca wyraża wobec odbiorcy pozytywną / negatywną ocenę stanu
rzeczy, przy czym wcale nie musi wpływać na postawę odbiorcy. Taka postawa ty-
powa jest dla opinii, ekspertyz, listów czytelników, np.: uważam za dobre, słuszne,
pozytywne, niedobre, negatywne itd.
     Dyrektywy to skonwencjonalizowane akty językowe o funkcji impresywnej,
których celem jest wywołanie działań. John Austin zaliczał je do do grupy egzer-
cytywów, natomiast Searle stworzył z nich odrębną grupę. Zdaniem Dariusza Ga-
lasińskiego (1992) dyrektywy odznaczają się modalnością deontyczną, stwierdza-
jącą fakt obowiązku wydania zakazu lub pozwolenia. Takie rozumienie wyklucza
z nich przepisy, które nie zobowiązują odbiorcy do działania, lecz co najwyżej za-
chęcają go. Mieszczą się natomiast w grupie dyrektywów w klasyfikacji Kazimierza
Opałka (1974), w których odbiorca ma możliwość wyboru zachowania w takich
aktach poznawczych, jak rada, wskazówka i pouczenie. Nadawca apeluje w nich
jedynie o uwzględnienie jego wiedzy w podejmowaniu decyzji. Mieszczą się rów-
nież wśród wypowiedzi z czasownikami modalno-kauzatywnymi oznaczającymi
chęć nadawcy spowodowania jakiejś czynności. Szczególnie bliski jest przepis ak-
tom namowy, którym Małgorzata Marcjanik (2001) przypisuje znaczenie modal-
ne rozkazu, mimo że nadawca wyraża jedynie swoją wolę wykonania czynności.
Nie dysponuje natomiast żadnymi sankcjami obyczajowymi ani urzędowymi zmu-
szającymi odbiorcę do działania, mimo spodziewanych korzyści z jego realizacji.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                              Teksty użytkowe      101

Podobnie w klasyfikacji dokonanej przez Krystynę Kleszczową i Kamilę Termiń-
ską (1983) przepis kulinarny może znaleźć się w jednej grupie z radami, propozy-
cjami i zaleceniami. Ich nadawca informuje odbiorcę o sposobach postępowania
w określonej kwestii, których uwzględnienie zwiększy efekt działania i przyniesie
korzyść odbiorcy.
     Osoba, której zleca się wykonanie lub zaniechanie jakiegoś działania, czyli
adresat aktu dyrektywnego, musi przede wszystkim wiedzieć, jak tego dokonać.
Dyrektywne akty mowy są do tego stopnia powiązane z przekazywaniem infor-
macji, że można je uważać za akty asertywne bądź sądy lub konstatacje. Specy-
fika dyrektywów staje się bardziej widoczna, gdy przez informacyjność rozumie
się wyłącznie transfer wiedzy, to jest próbę oddziaływania na system kognitywny
odbiorcy bez świadomego wywoływania skutków takiej zmiany. W asertywnych
aktach mowy nadawca dokonuje zmian czysto poznawczych, mimo że adresat
nie zawsze chętnie modyfikuje swoje przekonania, wierzenia i możliwości. Mó-
wiąc najogólniej, asertywne akty mowy nastawione są na zmiany kognitywne.
     Dyrektywne akty mowy zmierzają natomiast do realizacji określonego dzia-
łania, a fakt transferu wiedzy, chociaż stanowi warunek podrzędny, musi jednak
być uwzględniony, jeśli całe przedsięwzięcie ma się powieść. Jest to szczególnie
widoczne w takich tekstach, jak: instrukcja obsługi, sposób użycia, wskazówki,
przepis kucharski. Mimo że są najczęściej zaliczane do tekstów dyrektywnych,
nie może być mowy o realizacji działania zawartego w warstwie propozycjonal-
nej ani natychmiast, ani w dającym się przewidzieć czasie. Zarówno autor prze-
pisu, jak i jego czytelnik nie widzą potrzeby jego natychmiastowego zastosowa-
nia. Jak widać, nie wszystkie składniki konstytutywne dyrektywnych aktów mowy
są jednakowo ważne. Rodzi się pytanie, czy instrukcje obsługi i przepisy kulinarne
są rzeczywiście komunikatami dyrektywnymi czy raczej asertywnymi, skoro od-
biorca chce tylko wiedzieć, jak ma postępować, gdy chce posłużyć się nieznanym
urządzeniem lub przyrządzić coś do jedzenia.
     Na nieostrą granicę między dyrektywnością i asertywnością wskazuje K. Brin-
ker (1997), dla którego oba akty są wariantem funkcji apelatywnej. Jego zdaniem
nadawca nie tyle chce skłonić odbiorcę do bezpośredniego działania, ile raczej po-
informować go o określonych możliwościach działania. Ich komunikacyjną funk-
cję można określić jako relację ‘jeśli – to’ (kiedy – wtedy): jeśli chcesz zagrać w sza-
chy, to musisz przestrzegać reguł gry; jeśli chcesz posłużyć się jakimś urządzeniem,
to musisz stosować się do informacji załączonych w instrukcji. Specyfikę instrukcji
obsługi lub przepisu kulinarnego wśród tekstów dyrektywnych wyjaśnia Eckard
Rolf (1993), którego zdaniem nie wszystkie teksty dyrektywne dotyczą wykonywa-
nia czynności (i w rezultacie artefaktu jako najbardziej oczywistego jej skutku). Ist-
nieją również teksty dotyczące sposobów zachowania (postępowania). Czynności
(działania) różnią się od zachowań: zamknięcie okna lub umycie naczyń to czyn-
ności; palenie papierosów, bieganie lub lektura gazety to zachowania. Czynności
wiążą się ze zdarzeniami, a postępowania (zachowania) z procesami. Zdarzenia




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
102         Tekst, typ, gatunek

odbywają się, procesy trwają. Użycie przedmiotu, obsługa urządzenia lub zrobie-
nie tortu to przykłady czynności. Odnoszą się do uruchamianych przy tym pro-
cesów i ustalających się w czasie ich trwania stanów. O działaniach można mówić
wtedy, gdy mają początek i koniec, chociaż granica między działaniem a zachowa-
niem jest zwykle nieostra. Początek i koniec czynności może sygnalizować rów-
nież działania i zachowania. Tak więc przepisy kulinarne i inne teksty dyrektywne
zawierające informacje na temat postępowania w danej kwestii obejmują nie tylko
działania, ale także zachowania.
     Drugim podziałem gatunków dyrektywnych jest ich rozróżnienie na zobowią-
zujące i niezobowiązujące. Gatunki zobowiązujące odbiorców do niezwłocznego
wykonania lub zaniechania określonego działania to przykładowo: zakaz demon-
stracji, regulamin więzienny, instrukcja obsługi, przepisy, zarządzenia, zezwole-
nia, polecenia, rachunki. Gatunki niezobowiązujące to m.in. rezolucje, zaprosze-
nia, umowy kredytowe, zalecenia. W przypadku zobowiązujących gatunków dy-
rektywnych część z nich może być dyrektywna warunkowo, np. w przypadku za-
niechania określonego działania nadawca pozostawia swobodę decyzji odbiorcy.
Tak jest w przypadku zakazu kąpieli lub instrukcji obsługi w odróżnieniu od po-
lecenia służbowego, wezwania do zapłaty lub poleceniu zatrzymania105. Instrukcje
obsługi, sposoby użycia i przepisy kulinarne są przykładami tekstów warunkowo
dyrektywnych. Wspomniana wcześniej okoliczność, że odbiorca instrukcji ob-
sługi czy książki kucharskiej nie widzi bezpośredniego powodu wykonania dzia-
łania, nie odbiera jej dyrektywnego charakteru. To, że adresat powinien wykonać
określone czynności, a określonych zaniechać, leży na pewno w interesie nadawcy
tekstu. Jeśli urządzenie nie jest obsługiwane zgodnie z instrukcją, jego producent
nie ponosi odpowiedzialności za powstałe szkody wynikające z nieprawidłowej
jego obsługi, a adresat obsługujący określone urządzenie lub zamierzający ugo-
tować potrawę stara się postępować zgodnie z zaleceniami.
     Konieczność realizacji czynności w określonym czasie jako warunek dyrek-
tywnych aktów mowy w przypadku instrukcji i przepisu kulinarnego jest zmini-
malizowana. To decyduje, że instrukcje obsługi i przepisy kulinarne są tekstami
warunkowo dyrektywnymi. Instruktywna funkcja tekstu stanowi specjalny przy-
padek funkcji dyrektywnej. Interesujący natomiast jest przypadek ulotek dołącza-
nych do lekarstw. Wolfgang Mentrup (1982) zalicza je do tekstów instrukcyjnych.
Wydaje się to dyskusyjne nie tylko dlatego, że nazwa gatunkowa sposób użycia od-
syła jednoznacznie do obszaru asertywnego (informacyjnego), ale przede wszyst-
kim z tego względu, że przeważająca część segmentów tekstu informacji użytko-
wej ma charakter informacyjny, a nie dyrektywny, np. zastosowanie leku, dzia-
      105 Zdaniem Rolfa (1993) w klasyfikacji gatunków dyrektywnych, zwłaszcza w powiązaniu
z klasyfikacją gatunków komisywnych, a zwłaszcza w odniesieniu do zezwoleń, uchwał i licencji,
nie są to teksty dyrektywne, lecz komisywne. Wydać zezwolenie oznacza zobowiązać siebie samego
do zaniechania sankcji w przypadku, gdy przyjmujący zezwolenie realizuje działanie przez siebie
preferowane, czyli najbardziej korzystne.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Teksty użytkowe     103

łania uboczne, interakcja z innymi lekarstwami. Natomiast dyrektywne jest do-
zowanie lekarstw oraz sposób i czas ich przyjmowania. Wychodząc z założenia,
że dyrektywne segmenty korespondują z asertywnymi, można informacje o lekach
zaliczyć do mieszanych gatunków tekstu, zawierających zarówno dyrektywne, jak
i informatywne segmenty niezależnie od tego, czy nazwą gatunkową jest przepis,
instrukcja, informacja czy też ulotka do lekarstw.
     Funkcja apelatywna pozostaje w bezpośrednim związku z funkcją dyrektyw-
ną do tego stopnia, że można ją uważać za wariant różniący się jedynie stopniem
perswazyjnego oddziaływania. Nadawca daje do zrozumienia odbiorcy, że chce
go nakłonić do określonej postawy wobec jakiegoś stanu rzeczy i / lub do reali-
zacji określonego działania, np. chcę, żebyś był o czymś przekonany, lub chcę cię
do czegoś przekonać. Bywa realizowana bezpośrednio za pomocą eksplicytnych
performatywów, np. żądać, kazać, zażądać, zlecać, wnosić o coś. Częstsze są jednak
konstrukcje gramatyczne: rozkaźniki i bezokoliczniki, które ze względu na zwię-
złość (brak podmiotu i wykładników kategorii czasu i trybu) są charakterystyczne
dla przepisów i instrukcji. Jej specyficzny wariant to instrukcja. Nadawca nie na-
kłania odbiorcy do bezpośredniego działania, lecz raczej informuje o sposobach
postępowania, które mogą doprowadzić np. do ugotowania potrawy. Na pierwszy
plan wysuwa się raczej zainteresowanie nadawcy realizacją przez odbiorcę dzia-
łania wynikającego z treści propozycjonalnej komunikatu. Inne gramatyczne sy-
gnały funkcji apelatywnej to specyficznie zadawane pytania, przez które nadaw-
ca żąda od odbiorcy konkretnej formy językowej danego komunikatu, np. wywiad
prasowy i telewizyjny, katechizm, ankiety itp. Schemat składniowy: należy / po-
winien / musi + bezokolicznik; ma + bezokolicznik, realizowany jest często w przy-
padkach, kiedy funkcja apelatywna łączona jest z postawą normatywną, co ozna-
cza, że odbiorca jest zobowiązany do realizacji danego stanu rzeczy.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
            Rozdział III
            Książka kucharska jako tekst




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
      Na stronie tytułowej rozdziału III ilustracja z: M. Norkowska, Najnowsza kuchnia. Wytworna
i gospodarska zawierająca 1032 przepisy gospodarskie, z uwzględnieniem kuchni jarskiej. Z ilustracyja-
mi, Warszawa – Gebethner i Wolff, Kraków – G. Gebethner i Spółka, Warszawa–Kraków 1918, s. 373.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
    Tytuły książek kucharskich
     W opinii redaktorów Materiałów do „Słownika rodzajów literackich” książ-
ka kucharska, podobnie jak inne utwory opatrzone terminem książka lub księga,
„w zasadzie nie są nazwami gatunkowymi, ale mają związek nie tylko z kształtem
fizycznym literatury (materialnym sposobem jej istnienia) zarówno użytkowej,
jak i pięknej, lecz także z wieloma tytułami utworów literackich i pojęciami treś-
ciowo-formalnymi ciążącymi niekiedy ku quasi rodzajowości lub gatunkowości
literackiej”106. Od swoich początków wykazuje również charakterystyczną bu-
dowę i specyficzny układ jednostek kompozycyjnych. Jej konstytutywnymi kom-
ponentami są: tytuł, wstęp, informacje parakulinarne i porady domowe, przepisy
oraz spis treści i indeks rzeczowy lub alfabetyczny. Sytuują się w nurcie poradni-
kowym tekstów użytkowych, które można scharakteryzować takimi cechami, jak:
szablonowość, stereotypizacja, standaryzacja, perswazyjność, apelatywność oraz
różnorodność stylistyczna. Spośród nich za najważniejsze uważa się gatunek wy-
powiedzi, kontur stylistyczny oraz jego językową realizację. Wzorzec gatunkowy
książki kucharskiej skupia w sobie aspekt strukturalny (segmentacja), pragma-
tyczny (rama kontekstowa i potencjał illokucyjny) oraz stylistyczno-leksykalny.
Dla zrozumienia jej funkcji i struktury istotny jest szeroki kontekst historyczno-
-kulturowy, dlatego też w niniejszych rozważaniach każda z nich stanowi aktu-
alizację idealnego wzorca determinowaną w dużym stopniu przez kontekst kul-
turowy.
     Po wcześniejszym omówieniu najistotniejszych aspektów kontekstu kulturo-
wego książki kucharskiej na tle procesu jej powstawania i ewolucji w rozdziale
niniejszym przedmiotem opisu są cechy typologiczne poradnika kucharskiego.
Uwzględniane w analizie książki kucharskie reprezentują teksty o charakterystycz-
nej strukturze formalnej i kompozycyjnej. Różnią się wielkością, formą i stylem.
Wspólna jest natomiast ich tematyka oraz potencjał illokucyjny. Tkwi on w ak-
cie mowy porady, którego sposoby realizacji językowej mimo wielu podobieństw
nie są jednakowe i różnią się zarówno pod względem diachronicznym, jak i syn-
chroniczno-typologicznym. Bliższe omówienie zjawiska nastąpi w części poświę-
conej strukturze i funkcji przepisu.
     Tytuł jest przedmiotem zainteresowania różnych dyscyplin badawczych – li-
teraturoznawstwa, teorii literatury, onomastyki. Jego forma i funkcja pozostają
w ściśłym związku z tradycją i konwencją obowiązującą w danym czasie, o czym
świadczy zmieniająca się forma tekstu. Z reguły chodzi o tekst językowy, chociaż

    106   Tom XXVI, zeszyt 1 (51), s. XXX.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
108         Książka kucharska jako tekst

tytułowane są również obrazy, rzeźby, kompozycje muzyczne, filmy, a także we-
wnętrzne segmenty tekstowe, np. rozdziały, paragrafy, akapity.
     Głównym przedmiotem badań jest jego status ontologiczny względem teks-
tu zasadniczego, autonomiczność i adekwatność wobec tematu tekstu, rola w ro-
zumieniu tekstu, kondensacja treści w tytule i jego informacyjność. Dyskusyj-
ny jest wciąż stopień jego integracji z dziełem. Przeważają opinie zwolenników
współzależności dzieła i tytułu107. Jako jednostka paratekstowa należy on do jed-
nostek delimitacyjnych, podobnie jak dedykacja, motto, przedmowa czy posło-
wie. Autonomiczny status tytułu widoczny jest w pracach Stefanii Skwarczyńskiej
(1954). Z kolei Danuta Danek (1972) traktuje tytuł jako integralną część utworu
i przypisuje mu dwie funkcje: identyfikacyjną – tytuł wskazuje, o jaki jednostkowy
utwór chodzi, oraz introdukcyjną – tytuł jest inicjalną metawypowiedzią108. Tytuł
utworu literackiego stanowi jego integralną część i tworzy swego rodzaju wprowa-
dzenie do następującego po nim tekstu. Jako identyfikator utworu charakteryzuje
się najczęściej eliptyczną zwięzłością i pełni różnorodne funkcje. Zawiera zwy-
kle pierwsze informacje dotyczące treści, wywołuje określone oczekiwania oraz
pobudza wyobraźnię i otwiera przed czytelnikiem szeroki zakres możliwości in-
terpretacyjnych.
     Anonsowany przez tytuł tekst główny określany jest terminem kotekst, który
może być tekstem emetycznym – jednostką zewnętrzną, ograniczoną między in-
nymi przez tytuł – albo tekstem emicznym – jednostką wewnętrzną o tematycznej
i semantycznej organizacji. Tytuł jako eksplicytny sygnał komunikatu (najczęściej
z identyfikacją osobową autora) umieszczany jest zwykle przed kotekstem. Samo
słowo pochodzi od łacińskiego titulus, które oznaczało pasek papirusu lub per-
gaminu służący identyfikacji tekstu i doklejany na górnym brzegu zwojów109. Naj-
starsze papirusy sygnowane były imieniem autora i pierwszym słowem tekstu.
W średniowiecznych kodeksach i inkunabułach tytuł umieszczano na początku
lub na końcu tekstu. Na karcie tytułowej książki i na oprawie pojawia się od XVI
wieku.


      Forma tytułu

     Gotthold E. Lessing uważał tytuł za tym lepszy, im mniej mówił o treści tek-
stu, ponieważ powinien jedynie wzbudzać ciekawość, a zaspokajać w stopniu mi-
nimalnym. Podobnego zdania jest Umberto Eco (1972), który twierdzi, że ty-
tuł powinien myśli burzyć, a nie porządkować. W zależności od pełnionej funk-
      107Jedną z pierwszych wypowiedzi w omawianej kwestii jest „integrystyczny” sąd Romana In-
gardena (1937).
     108 Por. też uwagi Teresy Dobrzyńskiej (1993) na temat stanowiska Danuty Danek w kontekście

rozważań o delimitacji tekstu literackiego.
     109 Inne znaczenia i dociekania etymologiczne przytacza Marek Piechota (1992: 78–80).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                   Tytuły książek kucharskich    109

cji określany jest różnymi terminami. Tytuł introligatorski (okładkowy i grzbie-
towy) zwykle w wersji skróconej występuje na zewnętrznych ściankach publikacji.
Na karcie przedtytułowej mieści się tzw. tytuł wstępny (przedtytuł). Tytuł pełny
obejmujący tytuł główny oraz ewentualne tytuły dodatkowe (nadtytuł i podtytuł)
są zamieszczane na karcie tytułowej. Na genezę i rozwój tytułu miała wpływ ma-
terialna postać książki i jej formy zapisu tekstu, a o funkcjonalnej autonomii tytułu
przesądziło jego wyodrębnienie się z incipitu. Ślady dawnego zwyczaju widoczne
są po dziś dzień w encyklikach papieskich, co świadczy o ich instrumentalnym,
a nie strukturalnym sygnalizowaniu początku tekstu.
     Częstą praktyką jest skracanie długich tytułów typowych zwłaszcza dla okresu
klasycznego i literatury XVIII wieku. Trudno je przytaczać w pełnym brzmie-
niu w prywatnej rozmowie lub zapisywać na rewersie bibliotecznym. Krótszy wa-
riant był zapewne używany również przez samego autora. Stopień eksplicytności
tytułu zależy od długości, sposobu utekstowienia zawartych w nim informacji
i stopnia abstrakcyjności występujących w nim środków językowych, co widocz-
ne jest w przykładzie: Kucharka litewska zawierająca przepisy gruntowne i jasne
własnym doświadczeniem sprawdzone, sporządzania smacznych, wykwintnych, ta-
nich i prostych rozmaitych rodzajów potraw tak mięsnych jako i postnych oraz ciast,
legumin, lodów, kremów, galaret, konfitur i innych deserowych przysmaków, tudzież
rozlicznych aptecznych zapraw, konserw i rzadszych specjałów, z przydaniem na po-
czątku książki dokładnej dyspozycji stołu przez W.A.L. Zawadzką.
     Pierwotne długie tytuły dają się łatwo rozłożyć na prostsze elementy o różnym
statusie formalnosemantycznym i komunikacyjnym. Pomijając konwencjonalny
sposób umieszczania nazwiska autora w końcowej części tytułu, możemy zauważyć
różną wagę prezentowanych w nim informacji i ich dystrybucję. Odnosi się wraże-
nie, że jest skondensowanym spisem treści, w którym można wyodrębnić główne
ośrodki tematyczne, realizujące bezpośrednio kulinarną scenę semantyczną (akt
kulinarny), części subsydiarne, najczęściej o funkcji perswazyjnej, oraz sygnały
metatekstowe. Inicjalna część tytułu – kucharka litewska – pełni funkcję tematu
wypowiedzi, a część pozostała jest jego komentarzem, a więc pełni funkcję rema-
tu, którego głównym nośnikiem są dwie konstrukcje – przepisy potraw oraz dys-
pozycja stołu. Spójność tytułu zapewniają dwa nominalne wyrażenia metateksto-
we: zawierająca oraz z przydaniem. Pierwszy sygnał ma znaczenie: ‘treścią książki
jest to, co będzie szczegółowo wymienione’, natomiast drugi wskazuje na addy-
tywny charakter jednej z części rematu informującej jednocześnie o jej lokalizacji.
Obie jednostki leksykalne o funkcji metatekstowej są formami nominalnymi, kon-
densującymi przekaz językowy skuteczniej niż konstrukcje predykatywne. Część
tematyczna składa się z głównego nośnika znaczenia (nomen regens) – kucharka
i jego atrybutu – litewska, o znaczeniu ‘takie są kucharki z tego regionu’. Kondensa-
cja semantyczna części tematycznej wyraża się metaforycznym znaczeniem perso-
nifikującym nawiązującym bezpośrednio do rzeczywistej autorki (stąd zgodność
rodzaju gramatycznego) i realizuje konwencję używania w tytułach nazw wyko-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
110         Książka kucharska jako tekst

nawców czynności kulinarnych jako jednego z podstawowych konceptów w tej
funkcji110. To, że mamy do czynienia z książką kucharską, sygnalizuje wspomnia-
ne wyrażenie metatekstowe (metagatunkowe) z przydaniem na początku książ-
ki. Pełny tytuł można skrócić do wariantu minimalnego: Kucharka. Przepisy (po-
traw) i dyspozycja (stołu). Już na poziomie propozycjonalnym jest to konstrukcja
dwuczłonowa, składająca się z tytułu głównego i podtytułu. Konwencja gatunko-
wa i stylistyczna nadała mu specyficzny kształt, którego długość wynika z roz-
budowanego rematu przez nagromadzenie szeregu hiponimicznych nazw ro-
dzajów potraw: mięsne i postne, ciasta, leguminy, lody, kremy, galarety, konfitury,
zaprawy, konserwy, oraz ich atrybutów: przepisy gruntowne, jasne, sprawdzone;
smaczne, wykwintne, tanie, proste, rozmaite. Dwukrotnie występują też metoni-
mie o wysokim stopniu aksjologizacji: przysmaki i specjały. Takie tytuły charakte-
rystyczne są dla większości książek kucharskich wydawanych w XIX i na początku
XX wieku111.
     Jedną z cech współczesnych tytułów jest ich krótkość, zwięzłość i kondensa-
cja semantyczna. Długość tytułu decyduje o pojemności informacyjnej. Jednostką
miary są w takim wypadku wyrazy graficzne. Tytuły skróciły się z około dwudzie-
stowyrazowych do składających się z 2–4 wyrazów graficznych. Dotyczy to rów-
nież książek kucharskich, których tytuły jeszcze do niedawna były strukturami
wielowyrazowymi i wieloczłonowymi, np. Kuchmistrz nowy, czyli kuchnia oddziel-
na dla osób osłabionych […] (Szyttler 1838); Kucharka doskonała wiedeńska po-
dająca przepisy różnych przednich potraw (1822); Poradnik dla polskich gospodyń.
Najnowsza kuchnia warszawska zawierająca przeszło 1200 przepisów […] (Owo-
czyńska 1900); Jak gotować. Praktyczny podręcznik kucharstwa. Poradnik we wszel-
kich sprawach odżywiania […] (Disslowa 1935).
     Faktycznym twórcą tytułu niekoniecznie musi być autor dzieła; może nim być
również wydawca, a na ostateczną wersję mogą mieć także wpływ osoby trzecie112.
Jednak odpowiedzialność za jego ostateczny kształt ponosi zazwyczaj autor i wy-
dawca. Odbiorcą natomiast są zazwyczaj nie tylko czytelnicy, lecz również osoby
zaangażowane w produkcję, dystrybucję i recepcję dzieła – wydawcy, księgarze,
kolporterzy i nabywcy książek.
     Aspekt językowy tytułu sprowadzał się najczęściej do opisu struktury syn-
taktycznej. W tradycji strukturalno-syntaktycznej tytuł traktowano jako jednost-
kę defektywną. Przez badaczy tekstu jest postrzegany albo jako odrębny segment,
albo jego immanentna część. Przy założeniu autonomiczności tytułu kotekst może
w zupełności obywać się bez niego. Argument ten przemawia za traktowaniem
tytułu jako jednostki paratekstowej występującej ze względu na tekst zasadniczy.
      110 Więcej na ten temat w części poświęconej analizie semantycznej tytułów.
      111 Są to tzw. tytuły podsumowujące, które przeminęły wraz z twórczością Waltera Scotta i Jane
Austen na początku XIX wieku. Pojawiają się sporadycznie i później, ale raczej w funkcji ironicznego
pastiszu.
      112 Jak wiadomo, Dante nie był twórcą tytułu Boska komedia.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                               Tytuły książek kucharskich           111

     Tytuł jako jednostka paratekstowa

      Badania nad tytułami rozwinęły się w latach siedemdziesiątych ubiegłego
wieku, a za ich twórców uważa się Teddy’ego Bruniusa (1969), Claude’a Ducheta
(1973), Leo H. Hoeka (1981), Arnolda Rothego (1986) i Gérarda Genette’a (1989).
Początkowo stanowiły część nauki o literaturze, a przedmiotem analiz były prawie
wyłącznie tytuły utworów literackich. Gdy chodzi o status ontologiczny tytułu wo-
bec dzieła, to w polskich badaniach dają się zauważyć dwa przeciwstawne nurty
metodologiczne. Grupę pierwszą reprezentują zwolennicy koncepcji dezintegra-
cyjnej, grupę drugą – liczniejszą i bardziej ekspansywną – zwolennicy bezwarun-
kowej integracji tytułu z dziełem113. Opracowania ogólne i szczegółowe ostatnich
lat traktują tytuł zgodnie z definicją w Słowniku terminów literackich jako „nazwę
nadaną dziełu przez jego autora, stanowiącą integralną część tekstu dzieła i bę-
dącą pierwszym wyodrębnionym w nim odcinkiem” (Głowiński, Kostkiewiczowa,
Okopień-Sławińska, Sławiński 1976: 474). Dopiero w latach dziewięćdziesiątych
lingwistyka tekstu włączyła w zakres swych badań teksty użytkowe114.
      Leo H. Hoek (1981) nazywa tytuł sztucznym obiektem powstałym przez re-
cepcję i komentarz tego, co czytelnicy, krytycy, bibliotekarze, księgarze czy biblio-
grafowie postrzegają jako typograficzną jednostkę na okładce lub stronie tytułowej.
Uważany jest za skończoną całość, do którego elementów konstytutywnych moż-
na dotrzeć poprzez odpowiednie procedury analityczne. Duchet rozróżnia w ty-
tule trzy podstawowe segmenty: tytuł główny; tytuł sekundarny (poprzedzany naj-
częściej spójnikiem albo, czyli lub wyróżniany graficznie) oraz podtytuł zazwyczaj
w funkcji metagatunkowej. Zdaniem Genette’a różnica między tytułem sekundar-
nym a podtytułem jest mało wyraźna i proponuje własny podział na tytuł, podty-
tuł oraz informację gatunkową. W tym wirtualnym układzie obligatoryjny jest sam
tytuł, czyli ciąg znaków językowych poprzedzający tekst główny służący jego iden-
tyfikacji, określaniu ogólnej treści oraz zachęcaniu do lektury. Genette badał prag-
matyczny aspekt tytułu w maskowaniu ideologicznej warstwy tekstu oraz komer-
cyjnym charakterze książki. Psycholingwistyczne aspekty tytułów koncentrują się
wokół ich roli w lekturze tekstów. Tytuł współuczestniczy w konstytuowaniu sen-
su tekstu, przez co wpływa na zrozumienie tekstu. Peter Hellwig (1982) wykazał
zależność tytułów od gatunków tekstu – w tekstach naukowych przeważają tytuły
opisowe, a dla tytułów literackich charakterystyczna jest zgodność między tytułem
i tekstem. Z kolei Christianne Nord (1989) wykorzystała w analizie tytułów kry-
teria tekstowości Roberta de Beaugrande’a i Wolfganga Dresslera (1990).
      113 M. Piechota (1992) podkreśla małe zainteresowanie problematyką tytułu teoretyków i hi-

storyków literatury, wśród których przeważali zwolennicy koncepcji odmawiającej tytułowi statu-
su integralności z dziełem literackim, np. Stefania Skwarczyńska (1954), która traktuje tytuł jako
składnik parataktyczny.
      114 Na uwagę zasługują zwłaszcza dwa opracowania: Il titolo e il testo (1992) i Titel wissenschaft-

licher Texte (Dietz 1995).




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
112        Książka kucharska jako tekst

      Eksplicytne przejawy spójności linearnej, takie jak koreferencja czy parafraza,
rzadko występują w tak krótkiej jednostce tekstowej. Natomiast tytuły wielowy-
razowe wchodzą w systemowe relacje syntaktyczne, np. Krupnioki i moczki, czy-
li gawędy o kuchni śląskiej lub Przepisy kulinarne mojej babci, mojej mamy i moje.
Relacja syntaktyczna występuje ponadto między nazwiskiem autora a tytułem.
Wcześniej nazwisko autora przyjmowało formę dopełniacza, sygnalizując relację
posesywną nadawcy wobec tekstu. Widoczne jest to w starych książkach lub sty-
lizacjach, np.: 365 obiadów Lucyny Ćwierczakiewiczowej; Podróże kulinarne Jana
Kalkowskiego. Mogą być również wyrażane za pomocą konstrukcji przyimkowych,
np. Compendium ferculorum albo zebranie potraw przez Stanisława Czernieckiego;
Nauka dokładnie sposobów warzenia i przyrządzania potraw [...] przedstawiona
[...] przez Tremona czy pozycja z ostatnich lat: Gotujemy w kuchence mikrofalowej
z Katarzyną Pospieszyńską.
      We współczesnych książkach kucharskich nazwisko autora pełni funkcję ka-
taforyczną wobec tytułu, a w dokumentacji bibliograficznej oba elementy oddzie-
lane są znakami interpunkcyjnymi: dwukropkiem lub przecinkiem. Nie występują
natomiast żadne sygnały spójności linearnej między tytułem a kotekstem, co wy-
nika z metakomunikatywnej odrębności tytułu wobec tekstu. Koherencja dotyczy
sposobów wzajemnego oddziaływania składników świata tekstu jako konfiguracje
pojęć i relacji manifestujących się na powierzchni. Dużą rolę odgrywa przy tym
wiedza odbiorcy o świecie. Obejmuje ona również kompetencję komunikacyjną
w odniesieniu do formy i funkcji tytułów. Między tytułem i kotekstem nie zacho-
dzą relacje koherencyjne, co wynika z odrębności funkcji komunikacyjnych obu
jednostek – kotekst odsyła do fikcyjnych lub rzeczywistych obiektów w świecie,
a tytuł wyłącznie do kotekstu. Intencjonalność dotyczy zamiaru autora stworzenia
spójnego tekstu, czyli osiągnięcia celu komunikacyjnego. Odnosi się ona zarówno
do tytułu, jak i tekstu, ale ich realizacja jest w obu wypadkach odmienna. Zadaniem
tytułu jest identyfikacja kotekstu, informacja na jego temat. Kotekst informuje na-
tomiast o realnym lub fikcyjnym świecie obiektów i stanów rzeczy. Tytuł jest środ-
kiem do celu, którym jest tekst. Akceptabilność dotyczy postawy odbiorcy wobec
tekstu, który ma dla niego jakieś znaczenie. Najlepiej ilustruje to operacja wnio-
skowania, w której odbiorcy ingerują w relacje koherencyjne przez uzupełnienia
sensu tekstu. Ograniczona akceptabilność może być sygnałem braku kooperacji
między nadawcą i odbiorcą. Kryterium to jest często świadomie stosowane przez
autorów, którzy zakładają kooperację jako stały czynnik interpretacji tekstu. Szcze-
gólnie istotne staje się to dla tytułów, w których występują konstrukcje eliptyczne,
osobliwe metafory, cytaty lub aluzje literackie, np.: Koszerne i trefne; Porto, sar-
dynki i fado; Pożywajcie śmiele, póki dusza w ciele; Nie tylko dla jaroszy.
      Informatywność odnosi się do stopnia znajomości tekstu. Każdy tekst w ja-
kimś stopniu uzupełnia poziom wiedzy odbiorcy. Skalarny charakter oczekiwań
odbiorcy, czyli stopień zaciekawienia wynika z naturalnej potrzeby do modyfi-
kowania i weryfikowania wiedzy. W przypadku tekstu użytkowego parametr ten




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Tytuły książek kucharskich        113

nabiera znaczenia specjalnego, jako że są to teksty na ogół znane i łatwo rozpo-
znawalne. Najbardziej prototypowe jest użycie nazwy gatunkowej, np. książka ku-
charska, lub leksemu realizującego bezpośrednio kulinarną scenę semantyczną,
np. Kuchnia polska, Kucharz wielkopolski czy też Potrawy kuchni polskiej. Tytuły
te odsyłają do gatunku tekstu, którego główną funkcją jest instruowanie, radzenie,
co do pewnego stopnia zmniejsza informatywność tytułu, lecz zaskakuje czytel-
nika nowym konceptem. Odbiorca nie tylko wie, co jest treścią anonsowanego
kotekstu, lecz także rozpoznaje jego formę.
      Informatywność dotyczy zasadniczo zakresu, wyboru i organizacji prze-
pisów. Stąd w tytułach książek kucharskich często pojawia się funkcja apelatyw-
na, np.: Książka kucharska dla samotnych i zakochanych; Moja książka kucharska;
Książka kucharska Kubusia Puchatka; Najsłynniejsze potrawy świata; Potrawy pro-
ste, oszczędne i zdrowe; Warzywa mało znane i zapomniane.
      Sytuacyjność tytułu jest zasadniczo odrębna od sytuacyjności kotekstu, cho-
ciaż niektóre czynniki, takie jak np. miejsce i czas, mogą być wspólne, zwłaszcza gdy
tytuł występuje bezpośrednio przed kotekstem, a nie w prospekcie wydawniczym
czy na afiszu teatralnym. Odmienna jest geneza tytułu i kotekstu. Tekst jest reakcją
na dowolne wydarzenie. Tytuł jest reakcją na istniejący tekst, który identyfikuje
oraz chroni jako własności autora lub wydawcy. Intertekstowość dotyczy zależ-
ności nowych tekstów od tekstów wcześniejszych i odnosi się zarówno do skon-
wencjonalizowanych typów tekstów, jak i do aluzji w tekście. W tytułach występują
obie formy. Mimo pozornie nieograniczonej możliwości tytułów dostrzec można
pewne preferencje w produktywności schematów w odniesieniu do określonych
typów tekstów, np. aluzja czy cytat (lub jego parafraza) wykorzystywane są w ty-
tułach o dominującej funkcji apelatywnej: Jedzta, co chceta; Pożywajcie śmiele, póki
dusza w ciele; Palce lizać!; Taka kuchnia, jakie czasy; Dobra wieść, niosą jeść; Mro-
żonkowe ABC; Wielkie gotowanie; Dieta szczęścia; Vademecum łakomczucha; Księ-
ga grzybów; Smak tropików.
      Współcześnie częściej występuje schemat niepełny: tytuł + podtytuł lub ty-
tuł + informacja gatunkowa, nie mówiąc o najczęściej występujących tytułach jed-
nosegmentowych (co nie znaczy jednowyrazowych), przy czym ich odróżnianie
i identyfikacja nie zawsze jest prosta, zwłaszcza odnośnie do informacji gatunko-
wej115. Zależnie od przyjętej konwencji dany segment może być traktowany jako
podtytuł lub jako informacja gatunkowa. W tytule lub w podtytule może wystąpić
określenie gatunkowe albo illokucyjne, np. sposób użycia, instrukcja obsługi, książ-
ka kucharska. Na ogół eksplicytna informacja gatunkowa uważana jest za składnik
obcy identyfikowany na podstawie kryterium funkcjonalnego116. Częsty jest na-
     115 Prowadzi to do niejasności i kontrowersji. Chodzi głównie o metaforyczne użycie leksemów
w funkcji metajęzykowej i gatunkowej, np. czy tytuł Życie Zygmunta Starego to synonim terminu
biografia, czy może tylko wariant terminu gatunkowego.
     116 W analizowanym materiale nazwa gatunkowa występuje wśród książek starszych tylko je-

den raz: Książka kucharska dla użytku w domach miejskich i pańskich (1935).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
114         Książka kucharska jako tekst

tomiast sposób sygnalizowania gatunku różnymi mechanizmami metaforycznymi
o wysokim stopniu konwencjonalizacji, często o międzynarodowych konotacjach,
np.: Kucharka doskonała wiedeńska; Nowa kuchnia warszawska; Kuchmistrz dosko-
nały; Szkoła kucharek. Nazwa gatunkowa książka kucharska jako samodzielny ty-
tuł występuje niezwykle rzadko. Na przebadanych prawie pięćset tytułów pojawia
się mniej niż dwudziestokrotnie i prawie zawsze jako książka w jakiś sposób pro-
filowana lub autorska, np.: Uniwersalna książka kucharska; Książka kucharska dla
chorych na cukrzycę; Książka kucharska dla kobiet w ciąży; Książka kucharska dok-
tora Aytkinsa; Książka kucharska Zygmunta Freuda; Moja książka kucharska. Kilka
razy występuje również w podtytule. Nazwę gatunkową zastępują najczęściej okre-
ślenia z tożsamego pola semantycznego: wykład przyrządzania potraw, poradnik
dla myśliwych, szkoła kucharek, książka podręczna dla użytku, teka oszczędnych
wskazówek, kurs gospodarstwa miejskiego i wiejskiego, encyklopedia gotowania, va-
demecum łakomczucha, księga grzybów, księga pasztetów, porady Babuni, przepisy
różnych potraw, jedyne praktyczne przepisy.
     Anna Duszak (1998) umieszcza problematykę tytułu wśród tekstowych
wskaźników orientacji jako strategiczną pozycję tekstową, którego celem
jest orientowanie odbiorcy w przestrzeni dyskursu. Tytuły – podobnie jak pod-
tytuły, śródtytuły, nagłówki prasowe – zaliczane są do mnemotechnicznych sy-
gnałów makrostrukturalnych, a ich inicjalna lokalizacja zapowiada treści makro-
strukturalne oraz dalszy rozwój dyskursu, intensyfikując oczekiwania odbiorcy
względem celów komunikacyjnych nadawcy. Poszczególne elementy struktury:
tytuł + podtytuł, mogą, jak to już było powiedziane, wykazywać różny stopień
zespolenia117. Ryorika – kucharz doskonały; Ryby. Najlepsze przepisy; Piecz z fan-
tazją, czyli odrobina prostoty.
     Pragmatyczna i kontekstowa rola tytułu stanowi punkt odniesienia komuni-
katu, przez co wpływa na zrozumienie tekstu. Antycypacja treści tekstu na pod-
stawie informacji tytułowych zakłada interpretację najbardziej naturalną, a więc
zakładającą najmniejszy wysiłek w jego przetwarzaniu118. Oprócz funkcji prag-
matycznej tytuł sygnalizuje znaczenia globalne tekstu, czyli jego makrostruktu-
rę. Ich eksplicytność zależy od długości tytułu oraz użytych środków kodowych,
a zwłaszcza metaforyczności. Niejednoznaczność interpretacyjna wynika głównie
z użycia wyrażeń abstrakcyjnych i przenośnych. Często zależy to od konwencji,
a nawet obowiązującej mody oraz kompetencji komunikacyjnej i kulturowej. Ilu-
struje to przytoczony tytuł książki Wincentyny Zawadzkiej, tytuł Kucharka polska:

      117 Spójniki albo, czyli – niezależnie od aranżacji typograficznej – łączą zawsze segmenty

tytułu. W analizie tytułów istotne jest uwzględnienie typograficznego i ikonicznego aspektu strony
tytułowej.
      118 Przy eliminowaniu ambiwalencji tytułu istotną rolę odgrywają czynniki, takie jak dotych-

czasowy przebieg dyskursu, analogie tematyczne i gatunkowe podsuwane przez typ i okoliczności
przekazu, znajomość osoby wprowadzającej tytuł, fizyczna lokalizacja tekstu (np. miejsce książki
na półce w księgarni), (Duszak 1998: 131).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                         Tytuły książek kucharskich        115

książka kucharska dla każdego domu, zawierająca znaczną ilość wybornych prze-
pisów kuchennych, zarówno dla zwykłej, domowej, jak i dla wykwintnej kuchni tu-
dzież jasne, dokładne na długiem doświadczeniu i najlepszych potraw, pieczywa na-
pojów itd. w porównaniu z takimi tytułami, jak: Młoda gospodyni; Jak gotować; Żyj
bez cukru!; Robimy susze; Schudnij Elizabeth; Kuchnia słowiańska też leczy czy też
Czerwony talerz lub Leśne skarby.
     Zdaniem wielu badaczy tytuł oscyluje między zapowiadaniem treści kotekstu
a rekonstrukcją jego rudymentarnych relacji semantycznych. O formie i treści ty-
tułu decyduje przede wszystkim potencjalny odbiorca kotekstu. Inna jest specyfika
tytułów literackich, inna naukowych, a jeszcze inna poradników przeznaczonych
dla szerokiego kręgu odbiorców mimo prób jego zawężania sygnalizowanych w ty-
tułach książek kucharskich. Widoczne to jest w następujących tytułach: Książka
kucharska dla samotnych i zakochanych; Pożywajcie śmiele, póki dusza w ciele; Jedz
tłuszcze i chudnij; Jedz według kolorów; Dziś gotuję ja.
     Tytuł sygnalizuje również, często w sposób pośredni, aspekt pragmatyczny
kotekstu. Sygnał taki dowodzi, że tekst raczej nie realizuje stałej ramy pragma-
tycznej. Zapowiada też samą treść, przez co zbliża się do funkcji tytułu w praktyce
bibliograficznej oraz do funkcji apelatywnej, czyli staraniami autora i wydawcy
o zainteresowanie treścią kotekstu. Ten komercyjny aspekt ma wpływ na formę ty-
tułu i jego miejsce na osobnej karcie i na obwolucie. Raczej akcydentalną funkcją
tytułu jest oddzielanie kotekstu od innych tekstów. Obecnie tytuł sygnalizuje po-
czątek tekstu w znaczeniu etycznym, podobnie jak słowo koniec sygnalizuje jego
zakończenie. Sygnalizuje również początek rozdziałów lub innych segmentów tek-
stu. Spis treści to nic innego jak lista tytułów rozdziałów.
     Tytuły tworzą często strukturę hierarchiczną. Większy obszar tekstu może wy-
magać więcej sygnałów orientacji. Funkcja podtytułów pozostaje w ścisłym związ-
ku z transferem informacji między członami tytułu i sprowadza się do uzupełniania
makrostrukturalnej potencji tytułu głównego, który ma zachęcić do lektury tekstu.
Podtytuły precyzują i utożsamiają najważniejsze aspekty tematu sygnalizowanego
przez tytuł główny119. Jest to jedna z cech charakterystycznych tytułów książek
kucharskich. Wyróżnić tu można kilka typowych relacji dependencyjnych: tytuł
– informacja ogólna, podtytuł – informacja szczegółowa; tytuł – tematyczny, pod-
tytuł – rematyczny; tytuł – najważniejsze pojęcia tematyczne, podtytuł – referencja
do tych pojęć w tytule; tytuł – metaforyczny, podtytuł – merytoryczny: 100 spo-
sobów na niejadka. Vademecum dla rodziców; Bale noblistów. Od klasycznych menu
po współczesne przepisy; Dziewczyna i burak, czyli prosty wegetarianizm; Koktajle,
czyli jak mieszać z fantazją; Kuchnia wegetariańska – odżywczo i zdrowo przez cały
rok; Kuchnia polska – tradycja i nowoczesność.
     119 Hierarchia makrostrukturalnych wykładników treści odgrywa istotną rolę w wielu katego-
riach tekstu, np. tekstów prasowych, gdzie tytuł główny wspomagany jest przez tytuły podrzędne,
które go tłumaczą, precyzują i objaśniają. Por. np. wczesne badania: Danek 1972; Dobrzyńska 1974
i Mayenowa 1974.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
116        Książka kucharska jako tekst

      Właściwa interpretacja tytułu głównego możliwa jest dopiero po zrozumie-
niu relacji referencjalnych występujących między tytułem głównym i podtytułem,
np.: Podarunek dla młodych gospodyń. Kuchnia szlachecka; Matka. Listy do cór-
ki o zarządzie gospodarstwem domowym z dodaniem praktycznych przepisów; 100
sposobów na niejadka. Vademecum dla rodziców.
      Stopień wykorzystania makrostrukturalnej funkcji tytułów uwarunkowany
jest kulturowo, historycznie i społecznie. Różne odmiany gatunkowe komunikatów
językowych wykazują charakterystyczne dla danych gatunków mowy repertuary
typowych początków i zakończeń. Coraz częściej mówi się o metadyskursywnych
znaczeniach interpersonalnych wyrażających stosunek do własnej wiedzy, stan
emocjonalny, postawę nadawcy wobec odbiorcy, co widoczne jest jeszcze bardziej
w tekstach dłuższych niż tytuły, np wstępach do książek kucharskich.


      Funkcje komunikacyjne tytułu

     Większość tytułów wykazuje duży stopień perswazyjnego oddziaływania
na czytelnika bez odwoływania się do argumentów logicznych czy racjonalnych.
Pod względem formalnym i semantycznym charakteryzują się dużą różnorodno-
ścią, przy czym istotne różnice można dostrzec między książkami starszymi – dzie-
więtnastowiecznymi i z początku XX wieku – a nowszymi – powojennymi i wy-
danymi po 1989 roku.
     Tytuł jako paratekst pełni określone funkcje, spośród których funkcja orien-
tacyjna umożliwia realizację dwóch celów: aktualizację tekstu przez umiejscowie-
nie go w szerszym kontekście komunikacyjnym oraz przewidywanie znaczeń glo-
balnych w tekście (tematyka tekstu). Tak więc pełni funkcję makrostrukturalną
ze swojej strategicznej roli – umożliwia stawianie hipotez o odpowiedniości zapo-
wiadanego tekstu względem danego dyskursu.
     Kwestia funkcji tytułu doczekała się kilku opracowań, w których przedmio-
tem analizy były najczęściej następujące zagadnienia: inicjalna funkcja delimita-
cyjna (Danek 1972; Dobrzyńska 1978; Gajda 1987; Danek 1980; Starzec 1999),
funkcja nominatywna (Gajda 1987 i inni), informacyjna i perswazyjna (Mis-
třik 1985). Przedmiotem opisu był też status ontyczny tytułów i ich schematy
składniowe. Christianne Nord (1989) za główne uznała funkcje dystyntyktyw-
ną, fatyczną i metatekstową. Pozostałe, czyli symboliczna, ekspresywna i apela-
tywna, występują z różnym natężeniem w zależności od rodzaju tytułu jako typu
tekstu. Arnold Rothe (1986) przypisał tytułom trzy funkcje: przedstawieniową
(symboliczną), ekspresywną i apelatywną (impresywną), zwracając jednocześnie
uwagę, że w tytułach manifestują się one bardziej niż w innych komunikatach.
Bywają tytuły, w których wyraźniej ujawnia się funkcja komunikatywna (przed-
stawieniowa) w czystej postaci, np.: Książka kucharska; Tradycyjna kuchnia pol-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                            Tytuły książek kucharskich          117

ska. Często tytuł główny pełni również funkcję apelatywną, podkreślając ważność
przekazywanej treści propozycjonalnej w celu zainteresowania czytelnika tekstem
w takim stopniu, by go przeczytał i kupił. W najnowszych książkach kucharskich
funkcję tę przejmują często komercyjno-reklamowe napisy na okładce, które czę-
sto nie wchodzą w skład tytułu na stronie tytułowej120. Widać to w dalszych przy-
kładach, w których jako pierwszy przytoczony jest tekst z okładki, a obok niego
tekst ze strony tytułowej:
     Kulinaria polskie. Gwarancja smaku / Kulinaria polskie.
     Kuchnia polska. Doskonałe przepisy dla każdej Pani Domu! 1001 przepisów /
Kuchnia polska. 1001 przepisów
     Kuchnia polska. Tradycyjne potrawy. Najzdrowiej. Najsmaczniej. Najtaniej /
Kuchnia polska. Tradycyjne potrawy
     Oczywiście, tekst na stronie tytułowej uzupełniony jest bogatym planem
ilustracyjnym o dodatkowych funkcjach estetycznych i perswazyjnych. Czę-
sto tekst z okładki tytułowej jest powtórzony i / lub sparafrazowany na okładce
ostatniej z jeszcze większą mocą perswazyjną wyrażaną leksemami bezpośrednio
aksjologicznymi. Funkcja komunikatywna tytułów wywołuje u odbiorcy zacie-
kawienie i oczekiwanie na specyficzny rodzaj informacji. Istnieją jednak tytuły,
które nie informują o treści książki lub czynią to w sposób bardzo ogólny, np.:
Ryorika – kucharz doskonały; Tajemnice kościelnych kuchni; Sekrety mojej kuch-
ni; Talerz pełen mamałygi; Legumina pana Witkiewicza; Dziewczyna i burak, czy-
li prosty wegetarianizm.
     A. Rothe uzupełnił model Bühlera schematem Romana Jakobsona. Poprzez
tytuł nawiązuje się pierwszy kontakt z potencjalnym odbiorcą kotekstu. Funkcja
fatyczna zorientowana na nawiązanie i utrzymanie kontaktu wytwarza między
nadawcą i odbiorcą więź emocjonalną. Dochodzi do skutku już na stronie tytu-
łowej przez wywołanie u odbiorcy zainteresowania dziełem. W praktyce trudno
oddzielić funkcję fatyczną od apelatywnej (impresywnej). Funkcja metajęzykowa
(metakomunikacyjna) tytułu kieruje uwagę na sam tekst, jeśli tylko występuje
w nim określenie gatunkowe. Charles Grivel (1973) dodał do tego jeszcze funkcję
aprecjacyjną, czyli ukazywanie tekstu w korzystnym świetle.
     Stanisław Gajda (1987) przypisuje tytułom trzy funkcje – nominatywną, de-
skryptywną i pragmatyczną. Funkcja nominatywna (identyfikacyjna) pozostaje
w bezpośrednim związku z onimicznym charakterem tytułu i polega na identy-
fikacji tekstu jednostkowego, najczęściej przez rzeczowniki w mianowniku licz-
by pojedynczej. Efekt prototypowy zwiększa się w tytułach wyrażanych znakami
typograficznymi – gwiazdkami, liczbami, formami skróconymi. Funkcja ta prze-
     120  Zaznaczyć też trzeba, że człony tytułów zapisywane są w osobnych liniach jedna pod drugą
i że są to jedyne sygnały delimitacyjne we współczesnych książkach kucharskich. Toteż zapisywanie
tytułu na kartach katalogowych czy też w niniejszej pracy ma często charakter arbitralny. Oczywiście,
nie dotyczy to podtytułów wprowadzanych partykułą przyłączającą czyli.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
118        Książka kucharska jako tekst

jawia się również w tytułach bibliograficznych oraz przywoływanych w formie cy-
tatów. Polega na opisywaniu indywidualnych właściwości tekstu, czyli przekazy-
waniu o nim określonej wiedzy. Wyczerpujące informacje o tekście występujące
w długich tytułach przekazują obecnie inne parateksty, np. spis treści, indeks rze-
czowy. Pełna analiza treści tytułu, postuluje Gajda, powinna uwzględniać nie tylko
relację tytuł–tekst, lecz również szeroki kontekst komunikacyjny obejmujący sieć
nawiązań między autorem, odbiorcami i rzeczywistością prezentowaną w tekście.
W przypadku książek kucharskich widoczne jest szczególnie przez eksplicytne
manifestowanie jej adresata, np.: Książka dla każdego gospodarza; Kuchnia dla osób
osłabionych; Poradnik dla myśliwych; Książka kucharska dla samotnych i zakocha-
nych; Książka kucharska dla kobiet w ciąży. Dotyczy to również sposobów mani-
festowania postawy nadawcy: Przepisy kulinarne mojej babci, mojej mamy i moje;
Moje gotowanie; Kuchnia siostry Filomeny; Kuchnia José Carrerasa. To właśnie
funkcja deskryptywna powoduje wysoką produktywność derywacji składniowej
w tytułach oraz fakt, że tytuły w większej części są raczej rozbudowanymi deskryp-
cjami jednostkowymi niż nazwami własnymi.
     Funkcja pragmatyczna tytułu polega na oddziaływaniu na odbiorcę. Wyni-
ka to z atrakcyjności tytułu oraz aktywizacji i aktualizacji wiedzy odbiorcy oraz
łatwości przetwarzania informacji zawartej w tytule. Konkretne cele realizowa-
ne są przez jego różne składniki: tytuł główny, podtytuł, za pomocą rozmaitych
środków gramatycznych – konstrukcje nominalne i werbalne, pytania, rozkazy,
pytania pozorne, konstrukcje eliptyczne – oraz środków leksykalno-stylistycznych
i pozajęzykowych (typograficznych) – od pojedynczego, niemotywowanego rze-
czownika w mianowniku po zdania złożone zależnie od dominującej funkcji ko-
munikatywnej.
     Oprócz funkcji kontekstualizacyjnej tytuł dysponuje potencjałem makro-
strukturalnym. Makrostrukturalna funkcja tytułu dotyczy całościowej organizacji
kształtującej głęboką strukturę określonego tekstu i polega na ujawnianiu znaczeń
globalnych (tematu) w tekście. W dyskursie strategiczna ranga tytułu oraz stopień
jej wykorzystania może różnić się w zależności od konwencji kulturowych. Z kolei
na mocy roli kontekstualizacyjnej tytuł staje się punktem odniesienia dla komuni-
katu oraz wspomaga procesy integrujące i interpretacyjne dyskursu121. Wymienio-
ne funkcje rzadko występują jednocześnie. W tytułach książek kucharskich wy-
stępuje zawsze jako dominująca funkcja kognitywna (powiadamianie o zjawiskach
z rzeczywistości pozajęzykowej), skonfigurowana najczęściej z funkcją interakcyj-

      121 Fakt ten niejednokrotnie poruszano w literaturze przedmiotu, np. John Bransford i Mark

Johnson (1973) omawiają trudności czytelników ze zrozumieniem instrukcji obsługi pralki auto-
matycznej, przedstawionej im bez sygnałów kontekstualizacyjnych, w tym bez tytułu. Sugestywne
oddziaływanie tytułu może eksponować określoną interpretację tekstu kosztem przysłaniania in-
nej. Znany przykład Gilliana Browna i George’a Yule’a (1983: 139) udowodnił, że ten sam tekst pod
różnymi tytułami uzyskiwał spójną interpretację, chociaż komunikował o dwu odmiennych treściach
– ucieczce z więzienia lub walce zapaśniczej.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                        Tytuły książek kucharskich      119

ną i apelatywną (impresywno-ekspresywną). Obligatoryjna jest w zasadzie tylko
funkcja nominacyjna, ale i to nie zawsze, jako że zdarzają się tak samo brzmiące
tytuły, co utrudnia identyfikację tekstów podobnie jak w przypadku nazw włas-
nych, które poza swoim onimicznym kontekstem pozostają w znacznym stopniu
wieloznaczne. Oprócz wspomnianej już funkcji metatekstowej tytuł identyfikuje
problematykę kotekstu, czyli pełni funkcję dystynktywną.
     Kluczowe pojęcie dla koherencji to temat, czyli składnik komunikatywnej
struktury zdania, o którym się mówi w zdaniu. Związek tytułu z tekstem polega
na werbalizacji tematu przez tytuł. Temat jest informacyjnie niepełny, dlatego bywa
uzupełniany i objaśniany w tekście. Tytuły tematyczne odnoszą się do treści kotek-
stu. Związek między tytułem a treścią bywa różny – od tytułów konkretnych na-
zywających kotekst bezpośrednio, np. Moje gotowanie; Kuchnia polska czy Książka
kucharska, po tytuły niejasne i symboliczne, np. Kuchnia z morałem; Dziewczyna
i burak czy Kobiece udka. Tytuł może także w większym stopniu informować niż
tylko zapowiadać treść tekstu, a nadwyżka informacyjna staje się częścią procedur
interpretacyjnych tekstu. Zdaniem amerykańskich wydawców tytuł ma być catchy,
a nawet sexy; podtytuł zaś – prozaiczny i wyjaśniający.
     Kanoniczne rozumienie tematu może przybrać formę pytania, o czym
jest tekst, który z kolei jest strukturą odpowiedzi na to pytanie. W tytułach słu-
żą temu najczęściej frazy nominalne jako elizje jego formy. Traktowanie tematu
jako coś niedoprecyzowanego (coś, co ma być rozwinięte i sproblematyzowane)
determinuje sposób analizy tekstu. Do każdego oznajmienia w tekście istnieje im-
plicytnie, a niekiedy eksplicytnie, pytanie, na które jest on odpowiedzią. Zależność
pytań od wcześniejszych wypowiedzeń decyduje o spójności tekstu i sposobie pro-
gresji tematycznej. Autor antycypuje pytania czytelnika, rozwijając temat tekstu.
Wszystkie części tekstu emicznego pozostają względem siebie w relacji pytanie–
odpowiedź.
     Tytuły z racji swej funkcji anonsowania kotekstu można traktować jako jego
transformację, a formę za szczególny jej przypadek, zwłaszcza gdy temat i treść
książki są znane i zgodne z oczekiwaniami, tak jak w przypadku książki kuchar-
skiej. Kotekstem są przepisy jako podstawowe segmenty warstwy tematycznej,
które w całości i poprzez odpowiednią kompozycję decydują o jej charakterze. Na-
leży przy tym rozróżnić dwie odmienne relacje: między okazem tekstu i metatek-
stem oraz między pełnym tekstem i jego kondensatem. Relacja metatekst–okaz
tekstu zachodzi, kiedy jeden mówi o drugim. Tytuły są metatekstami, bo odnoszą
się do kotekstu i charakteryzują go pod względem formalnym i treściowym122.
W przypadku książki kucharskiej każdy konkretny tytuł jest strukturą eliptyczną
z pominiętą informacją gatunkową książka kucharska, która tylko sporadycznie
(najczęściej w podtytule) występuje eksplicytnie. W większości przypadków wbu-
      122 W odróżnieniu od tego nagłówki prasowe wobec kotekstu nie są metatekstami, ponieważ

odsyłają do czegoś istniejącego poza tekstem, podobnie jak czyni to kotekst. To samo dotyczy
streszczeń tekstów.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
120         Książka kucharska jako tekst

dowana jest na mocy konwencji kulturowej w aktualne brzmienie tytułu, a jego
identyfikacja zależy bezpośrednio od kompetencji komunikacyjno-kulturowej123.
     Funkcjonalna perspektywa komunikacyjna znajduje najpełniejszy wyraz w ty-
tułach dwuczłonowych, w których tytuł pełni rolę tematu (topic, datum), a pod-
tytuł, sygnalizowany różnymi sposobami, pełni funkcję rematu (comment, novum):
Kuchmistrz doskonały dla łakotnisiów, czyli wybór składający się z przeszło 100 róż-
nych potraw; Kuchmistrz nowy, czyli kuchnia oddzielna dla osób osłabionych; Ku-
charka doskonała wiedeńska podająca przepisy różnych przednich potraw; Potraw
tysiąc, ciast, wetów podług najbieglejszych europejskich kuchmistrzów; Podarunek
dla młodych gospodyń. Kuchnia szlachecka; Książka kucharska dla przyszłych mam.
     Niektóre tytuły charakteryzują się intertekstowością wariantów gatunkowych,
również tytuły metatekstowe i metajęzykowe wyrażane leksemami: nauka, wy-
uczenie, wykład, kurs, poradnik, porady, podręcznik (książka podręczna), wska-
zówki. Inne rematyczne tytuły jeszcze bardziej oddalają się od charakterystyki ga-
tunkowej i nazywają dzieło ze względu na formalną, a nawet marginalną cechę,
np. Książka kucharska znaleziona w brytfannie. Odnosi się to również do wydań
seryjnych. Porównanie obu typów nie prowadzi do jednoznacznej opozycji funk-
cji – tematycznej i rematycznej. Zarówno tytuły tematyczne, jak i rematyczne na-
zywają tekst ze względu na dominującą cechę tematyczną (książka mówi o...) albo
rematyczną (książka jest...). W ten sposób realizowana jest funkcja deskryptywna
tytułu. Inny typ sekundarnych mechanizmów semantycznych, które można za-
liczyć zarówno do cech tematycznych, jak i rematycznych, reprezentują tytuły ko-
notacyjne pozostające w związku ze sposobem realizacji denotacji w tytule.
     Jednym z istotnych problemów w tytułach dwuczłonowych, jakich wiele
w przypadku książek kucharskich, jest transfer informacji między członami, czyli
sposób dystrybucji informacji w poszczególnych segmentach tytułów. Najczęściej
podtytuł drukowany jest inną czcionką w osobnej linii po tytule bez jakichkolwiek
znaków czy sygnałów interpunkcyjnych, co jest standardem na okładce książki.
Czynnikiem delimitacyjnym jest również kompozycja typograficzna okładki. Seg-
mentacja tytułu nie zawsze idzie w parze z autonomizacją struktur syntaktycznych.
Nierzadko podtytuł jest syntaktyczną kontynuacją tytułu: Dania z grilla. Najlepsze
przepisy; Co jeść. Dla mężczyzn; Dziewczyna i burak, czyli prosty wegetarianizm;
Kuchnia wegetariańska – odżywczo i zdrowo przez cały rok.
     Ze względu na sposób przekazywania informacji przez człony tytułowe moż-
na wyróżnić kilka typów. Tytuły informują czytelnika na dwóch odmiennych po-
ziomach konkretyzacji. Tytuł główny zawiera ogólne informacje uzupełniane przez
podtytuł. Należy rozróżnić między determinacją przez atrybucję i determinacją
      123Współcześnie wśród tytułów literackich dominują tytuły tematyczne, chociaż w klasycznym
antyku przeważały tytuły z pojęciami gatunkowymi w liczbie mnogiej: ody, dramaty, satyry, listy,
epigramaty. Zwyczaj ten rozpowszechnił się w późniejszych okresach klasycystycznych: ody, bajki,
satyry, komedie, eseje, kazania, rozważania, mowy pogrzebowe. Element rematyczny dominował
w nich nad informacjami gatunkowymi.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                  Tytuły książek kucharskich   121

przez specyfikację. Determinacja atrybucyjna polega na powtórzeniu tych samych
leksemów z tytułu głównego w podtytule w identycznej lub transformowanej
formie, np. Lecznicze nalewki. 265 przepisów na nalewki, likiery, wina, wódki, mio-
dy. Częstsza jest determinacja przez specyfikację. Pojęcie nadrzędne tytułu głów-
nego jest precyzowane przez leksem podtytułu, który pozostaje wobec niego
w relacji hiponimii, np.: 280 potraw diety funkcjonalnej. Przepisy na zdrowe życie;
Ciasta, ciastka, ciasteczka – wypiek domowy; Książka kucharska. Polskie przepisy;
Marchew, buraki, kapusta – warzywa doskonałe; Wypieki – torty, ciastka, ciasteczka.
      Tytuł główny może również występować jako temat, a podtytuł jako jego pre-
dykacja. Specjalnym przypadkiem jest predykacja bez eksplicytnego czasownika
z wykorzystaniem konwencji interpunkcyjnej między subiektem a predykatem.
W żadnym innym mechanizmie tworzenia tytułu nie ma tak mało jednoznacz-
ności. Konkretnie chodzi o to, czy rozgraniczenie między subiektem a predykacją
pokrywa się z granicą między tytułem i podtytułem. Odbiorca tytułu często nie zda-
je sobie sprawy z oddzielania tych dwóch jednostek i składniki oddzielone zna-
kiem interpunkcyjnym traktuje jako syntaktyczną i semantyczną jedność, np.: Da-
nia z grilla. Najlepsze przepisy; Dieta bezglutenowa. 250 przepisów; Grill. Potrawy
z rusztu i ogniska; Kuchenka mikrofalowa: zasady gotowania i przepisy. Schemat,
w którym tytuł jest enigmatyczny, a podtytuł wyjaśniający, jest zdaniem Genette’a
częsty w tytułach naukowych i popularnonaukowych. W tytule głównym temat sy-
gnalizowany jest lakonicznie, skrótowo, enigmatycznie, często też metaforycznie.
Podtytuł eksplicytnie wyjaśnia zapowiadany temat, np.: Kuchnia francuska. Łatwe
przepisy na wykwintne potrawy; Kuchnia Siostry Filomeny. Ciasta i desery; Dziew-
czyna i burak, czyli prosty wegetarianizm; Karm mnie, jestem twój. Niezawodne
przepisy na smakołyki dla łasuchów i niejadków; Wstrząśnięte, niemieszane! Kok-
tajle i drinki na każdą okazję.
      Ich enigmatyczność wynika z tego, że albo zawierają zbyt ogólne pojęcia, albo
nazywają fragmentaryczny aspekt tematu niemożliwy do sensownej jednoznacz-
nej interpretacji. Ich rozumienie zależy w dużej mierze od wcześniejszej wiedzy
odbiorcy.


    Czy tytuł jest nazwą własną?

     Różnice stanowisk w kwestii zakresu przedmiotowego onomastyki wynikają
przede wszystkim z braku jednoznacznej granicy między nazwami pospolitymi
i nazwami własnymi zarówno pod względem historycznym, jak i kulturowym. Co-
raz częściej mówi się o kulturowo-etnicznej determinacji świadomości onimicznej
użytkowników języka. Oznacza to, że w poszczególnych wspólnotach językowych
onimiczny status znaków językowych jest różny i chyba musi taki być, jeżeli kie-
rujemy się obiektywnymi kryteriami. A zatem podstawowa opozycja nomen ap-
pelativum–nomen proprium dotyczy samej natury i istoty nazw własnych, kon-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
122            Książka kucharska jako tekst

tinuum systemu onimicznego oraz traktowania go w kategoriach prototypowych,
a nie w kategoriach klasycznej definicji arystotelesowskiej – wszystko albo nic.
Od kilku lat dyskusja nad istotą nazwy własnej przesunęła się w kierunku funkcjo-
nalnym, a funkcja onimu determinuje i specyfikuje plan strukturalno-językowy.
Z perspektywy diachronicznej nazwy własne, podobnie jak książki kucharskie lub
inne zbiory przepisów, są postrzegane jako kategoria społeczno-historyczna po-
wstała na określonym etapie rozwoju życia społecznego. Dlatego też nazwa własna
nie tylko indywidualizuje obiekty rzeczywistości pozajęzykowej i je klasyfikuje,
ale również symbolizuje relację między jednostkowym obiektem i jego kontekstem
onimicznym. Tak więc sytuacja onimiczna determinowana jest przez społeczny
kontekst kulturowy i komunikacyjny po stronie zarówno nazywanego obiektu, jak
i nadawcy. Przedmiotem zainteresowań onomastyki są również tytuły, zwłaszcza
przy założeniu, że można je traktować jako idealne nazwy własne oznaczające tyl-
ko jeden obiekt we wszechświecie oraz że można zaliczyć je do ideonimów, czyli
nazw wytworów kultury duchowej człowieka124. Jednym z problemów porusza-
nych przez autorów opracowań dotyczących problematyki tytułów jest ich status
onimiczny. „Podobnie jak analiza każdej nazwy własnej również analiza onoma-
styczna tytułu musi uwzględniać nazwany obiekt, okoliczności nominacji, całość
sytuacji onimicznej, w której nazwa powstaje i funkcjonuje, model treściowy i spo-
sób językowego ujęcia treści oraz kontekst onimiczny” (Gajda 1987: 81).
      Ważną rolę w tytułach literackich odgrywają leksemy onimiczne – imiona
i nazwiska oraz nazwy miejscowe – co mogłoby sugerować dodatkową funkcję
identyfikacyjną. Niektórzy badacze uważają tytuły za nazwy własne bez względu
na formę. Zgodnie z tym tytuł Czerwone i czarne byłby taką samą nazwą własną
jak Teresa Raquin. Tytuły z nazwami osobowymi występują często w utworach na-
wiązujących do swoich pierwowzorów. Na przykład Nowa Heloiza Rousseau i hi-
storia Abelarda i Heloizy; Doktor Faustus Manna i Faust Goethego, które z ko-
lei nawiązują do średniowiecznego wzorca. Związki takie można traktować jako
przypadki intertekstowości. Nazwy osobowe występują w metonimiach i synek-
dochach, np. czytać Homera. Tytuł przypomina tutaj nazwę własną. Onomastyka
wkracza na nowe obszary systemu onimicznego – poza antroponimię i toponimię
– w wyniku czego powstają nowe kategorie nazw własnych, np. etnonimów. Gra-
nica między nazwą własną a pospolitą często wyznaczana jest arbitralnie i ma cha-
rakter relatywny również na planie etnicznym i kulturowym. Danuta Danek (1980)
przyznaje rację Sørensenowi, że w komunikacji potocznej tytuł utworu uważany
jest za nazwę własną, zaznaczając jednocześnie, że odmiana potoczna języka nie
jest jedynym kontekstem jego użycia, a w rzeczywistości jest to kontekst wtórny
wobec statusu tytułu jako jednostki kompozycyjnej utworu, a nie w oderwaniu
od niego. Podobnie Walery Pisarek (1966) analizował tytuł utworu jako jednostkę
językową potocznej komunikacji oderwaną od dzieła.

      124   Stanowisko takie reprezentuje m.in. S. Gajda (1987).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                   Tytuły książek kucharskich     123

     Opozycja leksyka apelatywna i proprialna wynika ze specyfiki nazw własnych,
efektu prototypowego systemu onimicznego, zjawiska apelatywizacji nazw włas-
nych oraz animizacji. Takiej sytuacji sprzyja również brak powszechnej definicji
pojęcia nazwy własnej. O charakterze danego wyrażenia jako nazwy własnej de-
cyduje jego użycie, a różnica między nazywaniem a opisywaniem nie ma wymia-
ru absolutnego. O istocie onimu decydują jego funkcje, z których najważniejsze
to funkcja nominatywna, identyfikacyjna oraz dyferencyjna. Akt nominacji polega
na ustaleniu odpowiedniości między określoną kategorią obiektów (ludzi, miast,
tekstów) a możliwą dla niej kategorią nazw już gotowych (np. inwentarz imion lu-
dzi) lub tworzonych doraźnie oraz na wyborze bądź utworzeniu nazwy jednost-
kowego obiektu spośród ich kategorii. Nazwa własna nie tylko indywidualizuje,
ale również kategoryzuje (włącza obiekt do określonej kategorii) oraz symbolizuje
relację między jednostkowym obiektem i jego sytuacją onimiczną125. W rezultacie
o nominacji proprialnej decyduje szeroki kontekst, stąd realny sens nazwy wła-
snej zależy od stopnia znajomości tego kontekstu społeczno-kulturowego. W każ-
dym znaczeniu, również nazwy własnej, rozróżnia się trzy rodzaje komponentów:
ogólne, specyficzne (denotacyjne, dyferencyjne) i indywidualne (konotacyjne).
Sem ogólny (archisem) obecny implicytnie w każdej nazwie stanowi jej genus pro-
ximum na poziomie określonej kategorii (miasta, wody, teksty). Semy denotacyjne
pozwalają w ramach danej kategorii odróżniać od siebie obiekty, uwzględniając
indywidualne ich właściwości. Opisują one nazwy własne jako całość oraz ich ka-
tegorie. Widoczne są zwłaszcza w zestawieniach nazw własnych z nazwami pospo-
litymi oraz w konfrontacji różnych kategorii i podkategorii nazw własnych (nazwy
osób i rzek, imion, nazwisk i przezwisk). W takim rozumieniu nazw własnych Gaj-
da traktuje tytuły tekstowe jako jedną z ich kategorii i zalicza do tzw. ideonimów,
czyli nazw wytworów kultury duchowej człowieka, indywidualnych niezależnie
od wysokości nakładu czy liczby wydań. Analiza onomastyczna tytułu powinna
uwzględniać okoliczności nominacji, status onimiczny, model treściowy oraz jego
językową realizację. Jak wiadomo, tytuł jest nazwą książki i służy jej charaktery-
styce. Za uznaniem tytułów za nazwy własne tekstów przemawia fakt, że nie pod-
legają substytucji przy powoływaniu się na tekst przez synonimiczne wyrażenie in-
tensjonalne, np.: Czy czytałeś „Zbrodnię i karę”?, a nie: *Czy „ci, co żyją z rozboju”
(chodzi o Zbójców Schillera) są już oddani? Przypomina to trochę nadawanie imie-
nia dziecku, chociaż oba zjawiska nie są identyczne. Pomija się fakt, że przy nada-
waniu dziecku imienia zachodzą dwa odrębne zjawiska. Wybór imienia dziecka
jest wyrazem preferencji, tradycji lub kompromisu, a tylko sporadycznie sprawą
przypadku. Z chwilą zarejestrowania jest używane bez związku z genezą.
     Nadawanie tytułów utworom literackim ma inny charakter. Jednak w pytaniu:
Czy jest „Czerwone i czarne”?, lub: Czy przeczytałeś „Czerwone i czarne”?, nie zacho-
dzi semantyczna relacja między tytułem a książką ani w wypowiadanym zdaniu,

    125   Por. Gajda 1987.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
124        Książka kucharska jako tekst

ani w świadomości mówiącego. Uaktywnia się dopiero w cytacie, a więc w funk-
cji metajęzykowej, np.: Czy wiesz, dlaczego ta książka ma tytuł „Czerwone i czar-
ne”? Zdania pierwszego typu są częstsze i bardziej naturalne niż zdania w funkcji
metatekstowej. Ta konwencjonalna relacja jest relacją nominacyjną. Pierwsze zda-
nie pełni funkcję czysto identyfikacyjną, która nie zawsze jest jednoznaczna wobec
przypadków homonimii tytułów. Na ogół identyfikacja następuje poprzez tytuł,
sygnaturę biblioteczną oraz numer ISBN. Tytuł identyfikuje kotekst bezpośrednio,
podobnie jak nazwa własna identyfikuje obiekt jednostkowy. Peter Hellwig (1982)
zwraca jednak uwagę na odmienność procesu w obu przypadkach mimo nieukry-
wanego podobieństwa. Tytuły użyte w przytoczonych przykładach muszą być opa-
trzone znakami cudzysłowu. W zdaniu: Zbójc y są już oprawieni, tytuł może wy-
stąpić bez cudzysłowu, ale z innym efektem perlokucyjnym. Użycie cudzysłowów
sygnalizuje, że wyrażenie wskazuje na samo siebie, podobnie jak zdanie metaję-
zykowe: Zbójc y składają się z sześciu liter. Przy wyrażeniach, które jako nazwy
własne odsyłają do czegoś innego, użycie cudzysłowu jest wykluczone, np. zdanie:
„Czapla” pojechał do „Świnoujścia” (nazwa osobowa + nazwa geograficzna). In-
tensjonalna niepodstawialność odnosi się do przytoczeń w takim samym stopniu
jak do wyrażeń w funkcji nazw własnych126. Zdaniem Hellwiga nazwą własną ko-
tekstu nie jest tytuł, lecz sygnatura lub numer ISBN.


      Nazwy własne w tytułach książek kucharskich

     W celu określenia funkcji komunikatywnej leksemów onomastycznych w ty-
tułach książek kucharskich wyodrębniłem główny nośnik informacji – nomen re-
gens – będący jednocześnie podstawą konceptu. Następnym krokiem było okreś-
lenie relacji formalnych i semantycznych zachodzących między owym nośnikiem
pojęciowym a leksemami onimicznymi – toponimami, antroponimami i ideoni-
mami – oraz ich stopnia łączliwości z leksemami występującymi w bezpośred-
nim sąsiedztwie i tworzącymi wespół z nimi kolokacje. Wieloznaczność konceptu
i sposoby jego manifestowania stają się widoczne w wewnętrznych podziałach do-
konywanych w obrębie danego pojęcia. Najczęściej występującym pojęciem w ty-
tułach książek kucharskich jest kuchnia, nazywana tożsamym leksemem wchodzą-
cym w różne związki formalne i semantyczne z leksemami onimicznymi. Pojęcie
kuchnia jako konwencji kulinarnej charakterystyczna dla danej grupy społecznej,
najczęściej etnicznej, a więc sposób przyrządzania jedzenia, jego podawania i spo-
żywania zgodne jest z definicją leksykalną: ‘charakterystyczny dla danego kraju
lub rejonu zestaw potraw, gotowanych dań, napojów’. Możemy pod tym wzglę-
dem wyróżnić trzy grupy tytułów: kuchnia narodowa, np. amerykańska, chińska,

    126 W antyku i średniowieczu powoływano się na teksty przez przytaczanie początkowych słów.

Zwyczaj ten utrzymał się do dzisiaj w odniesieniu do encyklik papieskich.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                   Tytuły książek kucharskich    125

włoska rosyjska, polska, tajska, francuska; kuchnia regionalna, np. warszawska,
krakowska, lwowska, dolnośląska, wielkopolska; kuchnia autorska, utożsamiana
z konkretną indywidualnością (osoba, rodzina, ród), np. Nela Rubinstein, Radzi-
wiłłowie. W tytułach nieprototypowych pojęcie kuchni funkcjonuje implicytnie,
najczęściej jako wyrażenia językowe w różny sposób aktywizujące scenę kulinarną:
aspekt smaku, np. Przyprawy w kuchni Węgier; informacja uzupełniająca, np. Pol-
ska kuchnia i spiżarnia; powszechność występowania, np. Kuchnia francuska na
co dzień i od święta; uszczegółowienie lokalizacji, np. Kuchnia węgierska z okolic
Egeru, specyfikacja odbiorcy, np. Kuchnia chińska dla Polaków.
     Pojęcie kuchnia modyfikowane jest przez znaczenia leksemów, z którymi
pojęcie główne wchodzi w kontakt. Prototypowe jest dwuleksemowe połączenie
rzeczownika (nomen regens) z przymiotnikowym atrybutem geograficznym o róż-
nych odcieniach znaczeniowych: nazwy regionów lub miast: Kuchnia słupska;
Kuchnia lwowska; Kuchnia żmudzka; nazwy narodów (krajów): Kuchnia chińska;
Kuchnia polska; Kuchnia francuska; Kuchnia czeska; Kuchnia litewska; określenia
regionów ponadnarodowych: Kuchnia azjatycka; Kuchnia Dalekiego Wschodu;
Kuchnia śródziemnomorska.
     Schemat ten bywa często rozbudowywany o dodatkowy leksem modyfikują-
cy znaczenie pojęcia podstawowego, najczęściej wyrażany dopełniaczową przy-
dawką atrybutywną lub okolicznikiem o różnych funkcjach: Tradycyjna kuchnia
polska; Kuchnia polska tradycyjna; Współczesna kuchnia polska; Wielka kuchnia
Włoch; Kuchnia francuska na co dzień i od święta; Kuchnia wielkopolska wczoraj
i dziś; Lubelska kuchnia regionalna; Kuchnia regionalna z Podbeskidzia; Wyśmie-
nita kuchnia azjatycka; Wyśmienita kuchnia francuska; Wyśmienita kuchnia wło-
ska. Trzy ostatnie przykłady wskazują na seryjny charakter wydawnictwa, którego
sygnałami są powtarzające się aprecjacyjne atrybucje potraw: Specjalności kuch-
ni greckiej; Specjalności kuchni polskiej; Specjalności kuchni rosyjskiej; Specjalno-
ści kuchni węgierskiej; Specjalności kuchni włoskiej; Przysmaki kuchni chińskiej;
Przysmaki Wschodu; Smaki Ameryki. Pojęcie kuchnia aktywizowane toponimami
przymiotnikowymi denotuje również obfitość, różnorodność oraz stereotypowe
kontrasty kulturowo-kulinarne: Z tobą w kuchni francuskiej, rosyjskiej, węgierskiej,
włoskiej; Kuchnie świata: najlepsze potrawy krok po kroku. Francja, Włochy, Grecja,
Hiszpania, Chiny, Meksyk; Kuchnia polska regionalna: Mazowsze, Kurpie, Podlasie
i inne centralne regiony; Kuchnia chińska z polskich produktów; Kuchnia środkowej
i wschodniej Europy: bogaty zbiór przepisów z krajów położonych między Bałtykiem
a Morzem Czarnym.
     W tytułach sygnalizujących pojęcie kuchni występują również antroponi-
my w różnych kolokacjach i konfiguracjach znaczeniowych. Najczęstszy schemat
o stosunkowo wysokim efekcie prototypowym zawiera imię i / lub nazwisko po-
wszechnie znanej osoby ze świata kultury: Kuchnia domowa Lindy McCartney;
Kuchnia katalońska Salvadora Dali; Kuchnia Neli; Kuchnia siostry Filomeny; Kuch-
nia Radziwiłłów. Ostatnie dwa przykłady wskazują na uogólniającą funkcję lekse-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
126         Książka kucharska jako tekst

mu antroponicznego – w pierwszym przypadku rzadko występującego w społecz-
nościach świeckich imienia zakonnego oraz nazwiska znanego rodu magnackiego
w przypadku drugim.
      Poza pojęciem kuchnia scena kulinarna realizowana jest w tytułach książek
kucharskich również za pomocą innych konceptów. Stosunkowo często wykorzy-
stywane jest pojęcie wykonawcy czynności – kucharz, kucharka (rzadziej – kuch-
mistrz) – wraz z atrybucją denotującą narodowość lub region: Kucharz krakowski
dla oszczędnych gospodyń; Kucharz polski dla młodych gospodyń; Kucharz wiel-
kopolski; Praktyczny kucharz warszawski; Kuchmistrz nadworny polski; Kucharka
polska; Kucharka warszawska dobrze usposobiona; Kucharka polska i amerykańska
zawierająca 336 przepisów; Śląska kucharka doskonała; Kucharka doskonała wie-
deńska; Kucharka litewska; Cukiernik polski. Wszystkie te tytuły pochodzą z dzie-
więtnastowiecznych książek kucharskich lub początków XX wieku.
      Inne pojęcie odnosi się do sposobów przekazywania wiedzy kulinarnej i wy-
rażane jest najczęściej nazwą gatunkową książka kucharska lub jej derywatem se-
mantycznym: Książka kucharska Kubusia Puchatka; Jelczańska książka kucharska;
Najlepsze śląskie przepisy kulinarne; Zeszyt kucharski siostry Zefiryny; Poradnik do-
mowy babci Aliny; Opowiadania, przepisy i innego rodzaju afrodyzjaki; Krupnioki
i moczki, czyli gawędy o kuchni śląskiej.
      Derywaty onimiczne tworzą często kolokacje z pojęciem wytwory sztuki ku-
linarnej, wyrażanej ogólnym leksemem potrawa lub jej konkretnym przykładem:
100 francuskich potraw z polskich warzyw; Potrawy na Boże Narodzenie; Potrawy
wigilijne, czyli wigilia polska; Makaron – potrawy włoskie; Potrawy z ziemniaka dla
każdego Polaka; Potrawy mięsne na polskim stole; Jugosłowiański bukiet jarzyn; Tra-
dycyjne potrawy kaszubskie; Biblijna uczta – potrawy z Ziemi Świętej; Zupy pol-
skie; Ciasta siostry Leonili; Ciasta na Wielkanoc i inne okazje; Legumina pana Wit-
kiewicza, czyli przepisy kucharskie z poręki sławnych osób.
      Na uwagę zasługują tytuły z nazwami osobowymi. Nazwisko Kowalski uży-
te w funkcji upowszechniającej i jednocześnie skonfigurowane z określeniami ru-
tynowych posiłków potęguje efekt codzienności i pospolitości: Śniadania u Kowal-
skich; Obiady u Kowalskich; Kolacje u Kowalskich. Nazwisko popularnego aktora
zestawione z grupą biesiadników wskazuje na autorski charakter kuchni prezen-
towanej w książce Pszoniak & Co, czyli towarzystwo dobrego stołu. Podobny me-
chanizm zachodzi w tytułach z nazwiskiem autora w funkcji agentywno-posesyw-
nej: Podróże kulinarne Jana Kalkowskiego; Kuchnia Neli; Kuchnia domowa Lindy
McCartney; Jarska kuchnia witaminowa Janiny Breyerowej; Rozkosze podniebienia
według Casanovy127. Natomiast zdrobniałe formy imion żeńskich realizują zwykle
pojęcie spontanicznego, domowego wykonawcy czynności w zdaniach twierdzą-
      127
        Mechanizm ten bywa wykorzystywany we wznowieniach lub przedrukach znanych i po-
pularnych autorskich książek kucharskich. Na przykład wydanie 365 obiadów za 5 złotych Lucyny
Ćwierczakiewicz w 1988 roku nosi tytuł: 365 obiadów Lucyny Ćwierczakiewiczowej. Tym samym
nazwisko autorki występuje dwukrotnie.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                   Tytuły książek kucharskich    127

cych lub rozkazujących, np.: Maryna, gotuj pierogi!; Zosia Samosia gotuje; Kasia
pitrasi z przepisu Basi.
     Stosunkowo rzadko występują tytuły ze składnikami onimicznymi nawiązu-
jącymi do konsumpcyjnej części sceny kulinarnej. Pojęcie spożywanie realizowane
jest za pomocą leksemu jeść albo metaforycznie z melioratywną atrybucją: Sekret
kucharski, czyli co jadano w Soplicowie; Co jedzą nad Dunajem. Pojęcie jedzenie
wyrażane bywa również metonimicznie leksemem stół, np. Przy wileńskim stole;
Potrawy mięsne na polskim stole.
     W przebadanym materiale liczącym około 500 pozycji tytuły z leksemem oni-
micznym stanowią około 20%, jednak ich kolokacje pojęciowe nie wydają się przy-
padkowe. Najwięcej leksemów onimicznych występuje z pojęciem kuchnia – 84 ty-
tuły na 330 wszystkich tytułów wyrażających to pojęcie, co stanowi 25%. Przeważają
atrybutywne i relacyjne derywaty toponimiczne odnoszące się do krajów, narodów,
regionów i miast. Rzadziej występują antroponimy w funkcji agentywno-posesyw-
nej odsyłające do ogólnie znanych osób ze świata kultury. Rezultat o tyle niezaska-
kujący, że pojęcie kuchni występuje najczęściej wśród wszystkich przebadanych
tytułów – prawie 30%. Równie częste kolokacje tworzą nazwy własne z pojęciem
potrawy bądź jej gatunkowym lub konkretnym przykładem. W ponad trzydziestu
tytułach wystąpiło metatekstowe pojęcie książka kucharska bądź jej derywatów se-
mantycznych (przepisy, gawędy, porady). Liczne są też leksemy onimiczne w ty-
tułach z nazwą wykonawcy czynności, jednak głównie w książkach starszych.
     W analizowanym materiale nie występują, z przyczyn oczywistych, monolek-
semowe tytuły onimiczne, chociaż jednowyrazowych tytułów książek kucharskich
jest niemało. Dominują natomiast tytuły dwu- i trzywyrazowe. Tytuły dwuwyra-
zowe wykazują silną tendencję do seryjności, co odpowiada faktycznej praktyce
wydawniczej, np.: Kuchnia amerykańska; Kuchnia włoska; Kuchnia czeska; Kuch-
nia chińska; Kuchnia polska; Kuchnia uzbecka. Ale występują również tytuły nie-
seryjne, takie jak: Żydowskie gotowanie; Smaki Ameryki; Zjeść Kraków. Częste są
tytuły trzywyrazowe, spośród których dwa pełnią funkcję atrybutywną wobec
głównego ośrodka znaczeniowego, np.: Specjalności kuchni włoskiej; Wielka kuch-
nia amerykańska; Domowa kuchnia francuska; Kuchnia polska tradycyjna; Polski
pejzaż kulinarny; Maryna, gotuj pierogi!; Zosia Samosia gotuje.
     Stosunkowo rzadko występują nazwy własne w tytułach z konstrukcjami
przyimkowymi (przeważnie w drugiej części lub w podtytułach): Przy wileńskim
stole; Kuchnia chińska dla Polaków; Cymes, czyli przepisy kulinarne z Izraela; Potra-
wa z ziemniaka dla każdego Polaka; Kuchnia francuska na co dzień i od święta.
     Osobną grupę stanowią tytuły dwuczłonowe, oddzielane formalnie od siebie
w różny sposób, najczęściej za pomocą partykuły przyłączającej czyli lub, rzadziej,
spójnika alternatywnego albo. W konstrukcjach bezspójnikowych funkcje te przej-
mują znaki interpunkcyjne – dwukropek albo myślnik: Krupnioki i moczki, czyli
gawędy o kuchni śląskiej; Kołduny, cepeliny, chłodniki, czyli kuchnia litewska; Sekret
kucharski, czyli co jadano w Soplicowie; Erotyczne menu albo sekrety Afrodyty. Taki




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
128            Książka kucharska jako tekst

schemat składniowy jest typowy dla książek starszych: Kuchmistrz polski, czyli po-
radnik napisany przez doświadczonego w pierwszych domach polskiego kucharza;
Szkoła kucharek, czyli łatwy sposób wyuczenia się różnych potraw mięsnych i post-
nych na wzór Carema, kuchmistrza Napoleona; Kucharz polski, jakim być powinien,
czyli dokładne przepisy na 1120 potraw; Kuchmistrz nadworny polski, czyli książka
podręczna dla użytku domu; Kucharka polska, książka kucharska dla każdego domu.
     Seryjny charakter wydawnictwa decyduje o specyficznej formie i funkcji ty-
tułów z eksplicytnym toponimem, prawie zawsze przymiotnikowym. Składają się
one z dwóch członów oddzielanych znakiem interpunkcyjnym bądź, rzadziej, party-
kułą przyłączającą czyli. W pierwszej części występuje powszechnie identyfikowana
z daną społecznością nazwa obiektu kulturowego (geograficznego, historycznego)
skonfigurowana z typową potrawą lub produktem kulinarnym utożsamianym z gru-
pą etniczną, której kuchnia jest prezentowana. Część druga jest nazwą określonej
kuchni etnicznej: Fondue nad Lemanem: kuchnia szwajcarska; Tortilla u Sancho
Pansy: kuchnia hiszpańska; Talerz pełen mamałygi: kuchnia rumuńska; Musaka pod
Akropolem: kuchnia grecka; Kari na bananowym liściu: kuchnia indyjska; Smak tropi-
ków: kuchnie Pacyfiku; Porto, sardynka i fado: kuchnia portugalska; Banany w rytmie
samby: kuchnia brazylijska; Chłodnik znad Niemna: kuchnia litewska; Kolacja pod
lampionami: kuchnia chińska; Koszerne i trefne: kuchnia izraelska; Nobel dla papryki:
kuchnia węgierska; Z pomidorem w herbie: kuchnia bułgarska; Cymes, czyli kuchnia
żydowska i przepisy kulinarne z Izraela; Byłem w Chinach, jadłem w Chinach, czyli
kuchnia chińska po polsku; Kołduny, cepeliny, chłodniki, czyli kuchnia litewska.
     W tytułach występują najczęściej przymiotnikowe derywaty atrybutywne
nazw własnych, dużo rzadziej natomiast w formie rzeczownika. Nierzadko w jed-
nym tytule występują dwie formy gramatyczne onimu: Kuchnia chińska dla Po-
laków; Kuchnia żydowska i przepisy kulinarne z Izraela; Kuchnia węgierska z okolic
Egeru; Potrawy z ziemniaka dla każdego Polaka; Kuchnie narodów Kaukazu; Ma-
ryna, gotuj pierogi!; Zosia Samosia gotuje; Książka kucharska Ani z Zielonego Wzgó-
rza; Książka kucharska Kubusia Puchatka.


      Klasyfikacja formalna tytułów książek kucharskich

     Mimo różnorodności form tytułów wytworzyły się ich swoiste właściwości za-
równo językowe – krótkość, eliptyczność, nominalność, perswazyjność – jak i po-
zasystemowe – charakterystyczna grafika i lokalizacja na stronie tytułowej. Pod
względem formalnym wszystkie tytuły można podzielić na jednoczłonowe, dwu-
członowe z partykułą przyłączającą czyli, albo oraz dwuczłonowe z tytułem głów-
nym i podtytułem128.
     Pod względem potencjału integracyjnego z kolei można je podzielić na ty-
tuły werbalne, nominalne i swobodne (przyimkowe), a wśród nich wyróżnić kilka
      128   Por. np. Nord 1989; Gnutzmann 1988; Dietz 1995; Gajda 1987.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                            Tytuły książek kucharskich          129

podkategorii. Podział tytułów werbalnych na zdania i równoważniki uwzględnia
opozycję verbum finitum–verbum infinitum, a ze względu na rodzaj modalności
syntaktycznej przybierają formy wypowiedzi twierdzących, pytających lub rozka-
zujących. Ze względu na rodzaj atrybucji tytuły nominalne dzielą się na pięć grup:
niemodyfikowane, premodyfikowane, postmodyfikowane, pre- i postmodyfiko-
wane oraz koordynacyjne (współrzędne).
     Tytuły nominalne są bardziej zintegrowane niż werbalne i swobodne. Jedno-
cześnie struktury nominalne premodyfikowane i postmodyfikowane wykazują
większy stopień kondensacji niż tytuły tylko postmodyfikowane lub tylko premo-
dyfikowane. Struktury nominalne składają się z imiennych ośrodków zarówno pre-
determinowanych, jak i postdeterminowanych, przy których czasowniki występują
wyłącznie w funkcji atrybutywnej jako participia lub gerundia. Tutaj należą również
struktury przyimkowe oraz skrótowce i konstrukcje eliptyczne, a także zestawienia
apozycyjne z jednym członem w funkcji podmiotu, drugim zaś w funkcji orzecznika
typu: Ryorika – kucharz doskonały. Predykaty werbalne są często wieloleksemowe
(czasowniki modalne) i zawierają informacje redundantne dla funkcji komunika-
cyjnej tytułu. Redukowane są przez selekcję informacji, czyli transformację czasow-
nika w rzeczownik. Zachowują wartość leksykalną czasownika z jednoczesną re-
dukcją wykładników osoby, czasu, liczby. Szczególna rola przypada rzeczownikom
odczasownikowym, które są ośrodkiem grupy nominalnej jako funkcjonalne od-
powiedniki osobowej formy czasownika. Do struktur werbalnych zalicza się czło-
ny tytułowe z osobową lub nieosobową formą czasownika, wobec których pozostałe
elementy tytułu pozostają w związku rządu. Trzecią i ostatnią grupę stanowią luźne
grupy syntaktyczne, najczęściej jako struktury przyimkowe o różnych funkcjach se-
mantycznych – przestrzennych, temporalnych i przynależnościowych.
     W analizie uwzględniłem około 500 tytułów książek kucharskich129. Charakte-
ryzuje je różnorodność form i konfiguracji znaczeniowych, ale przeważają tytuły no-
minalne uwikłane w różne relacje atrybucyjne. O ich przewadze decyduje ekonomia
językowa. Grupy nominalne są bardziej fleksybilne niż czasowniki zajmujące stabil-
ną pozycję w zdaniu. Atrybucja odnosi się do głównego składnika bez konieczności
tworzenia zdań pobocznych, tak jak w strukturach czasownikowych. Większość ty-
tułów to struktury wieloczłonowe: tytuł główny, podtytuł, informacja gatunkowa.
Nominalne tytuły dwuczłonowe przeważają w książkach sprzed 1939 roku.
     Tytuły nominalne dzielą się na trzy grupy: jednowyrazowe, dwuwyrazowe
i wielowyrazowe. Najmniejszą grupę (około 20) tworzą tytuły jednowyrazowe,
z których ponad połowa to struktury dwuczłonowe z nominalnym lub werbalnym
podtytułem: Czosnek, Czekolada, Kawa, Kanapki, Grill, Wigilia, Mrożonki. Licz-
ną grupę stanowią tytuły dwuwyrazowe, wśród których ze względu na kolejność
      129 W związku z tym, że w ustalaniu korpusu materiałowego korzystałem również z katalogów

wydawniczych zamieszczanych w Internecie, które rzadko zaznaczają wydania wznawiane, trudno
było ustalić jednoznaczną liczbę tytułów książek kucharskich, mimo tradycyjnego sposobu ich wery-
fikacji. Księgarnie nie prowadzą żadnej ewidencji tytułów i odsyłają do hurtowni, a te z kolei do in-
formacji internetowej poszczególnych wydawnictw.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
130        Książka kucharska jako tekst

składników oraz rodzaj determinacji głównego ośrodka znaczeniowego wyróżnić
można kilka charakterystycznych struktur, które dalej przedstawiam.

     Premodyfikacja adiektywna
     (przymiotnik + rzeczownik)
     Błyskawiczna kuchnia; Praktyczna kuchnia; Magiczna kuchnia; Wędkarska
kuchnia; Współczesna kuchnia; Tanie gotowanie; Męskie gotowanie; Wielkie grillo-
wanie; Mrożonkowe ABC; Szwedzki stół; Czerwony talerz; Nasza Wielkanoc; Maka-
ronowy raj.
     Inicjalny przymiotnikowy (rzadziej zaimkowy) człon określający modyfikuje
znaczenie określanego rzeczownika prymarnego – kuchnia, stół, talerz, a także de-
rywatów gerundialnych – grillowanie, gotowanie. Najczęściej określanym pojęciem
jest kuchnia, co stanowi ponad połowę wszystkich struktur. Wśród tytułów plu-
ralnych przeważają nazwy potraw lub ich głównych składników: Domowe pierogi;
Doskonałe sałatki; Lecznicze przysmaki; Małe dania; Łatwe potrawy; Nasze przy-
smaki; Drobne ciasteczka; Wielkanocne wypieki; Gorące kolacje; Legendarne koktaj-
le; Łatwe potrawy; Najlepsze przepisy; Przepyszne warzywa; Szybkie dania.
     Jest to schemat produktywny ze względu na waloryzacyjną funkcję atrybutów
przymiotnikowych: smaczne, przepyszne, tanie, pikantne, legendarne. Najczęściej
determinowane są nazwy ogólne i gatunkowe – wypieki, przetwory, ciasteczka, ko-
lacje, obiady.

     Postmodyfikacja adiektywna
     (rzeczownik + przymiotnik)
     Dieta bezglutenowa; Dieta makaronowa; Dieta odchudzająca; Dieta rozdziel-
na; Dziennik toskański; Łasuch literacki; Przygoda kulinarna; Smakosz wędrowny;
Szczęście domowe; Kuchnia polska; Kuchnia niemiecka; Kuchnia chińska; Kuchnia
lubelska; Kuchnia azjatycka.
     Ogólna liczba wynosi ponad 80 tytułów, co wynika w dużej mierze z seryjne-
go i niezwykle produktywnego charakteru połączeń takich leksemów, jak kuchnia
(ponad 40 połączeń, w tym prawie 30 z przymiotnikiem topograficznym lub et-
nonimicznym), dieta (7 połączeń). Elementem określającym jest najczęściej nazwa
regionu, krainy lub grupy etnicznej. Nieliczną grupę tworzą tytuły z metaforycz-
nym członem określanym: łasuch, przygoda, smakosz.
     Równie liczną grupę stanowią tytuły w liczbie mnogiej: Biesiady kulinarne;
Owoce egzotyczne; Zapiekanki warzywne; Pokarmy miłosne; Dania jarskie; Napoje
bezalkoholowe; Desery zimne; Obiady domowe; Potrawy mięsne; Potrawy biblijne;
Przetwory domowe; Przepisy spiżarniane; Warzywa liściowe; Zapiekanki warzywne;
Zupy polskie.
     Przymiotnikowy człon określający nigdy nie występuje w znaczeniu warto-
ściująco-oceniającym ani metaforycznym. Liczba mnoga wynika z rozumienia
książki kucharskiej jako zbioru przepisów oraz preferowanej formy pluralnej ta-
kich leksemów, jak: owoce, warzywa, jarzyny.



Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                Tytuły książek kucharskich   131

     Postmodyfikacja rzeczownikowa
     (rzeczownik + rzeczownik)
     Dieta szczęścia; Kuchnia Meksyku; Kulinaria Europy; Smak Ameryki; Styl ży-
cia; Vademecum łakomczucha; Encyklopedia gotowania.
     W grupie tej człon określający (remat) w formie dopełniacza precyzuje
znaczenie inicjalnego członu określanego (temat). Najczęściej determinowany
jest leksem kuchnia i smak, a składnikiem determinującym jest leksem toponi-
miczny. Grupę niezbyt liczną tworzą tytuły w liczbie mnogiej: Dekorowanie ciast;
Księga grzybów; Łowienie ryb; Leksykon drinków; Przyjmowanie gości; Odżywianie
sportowców; Milion dań. Członem określanym jest najczęściej forma gerundialna
wskazująca na drugorzędne lub subsydiarne elementy aktu kulinarnego, członem
określającym natomiast – nazwy gatunkowe i nadawców książek kucharskich: De-
sery świata; Herbaty świata; Kuchnie świata; Rozkosze odchudzania; Porady Babu-
ni; Sekrety kuchni; Podstawy gotowania.
     Wśród tytułów dwuwyrazowych występuje również determinacja narzęd-
nikowa o różnych odcieniach znaczeniowych, np. Kuchnia jesienią – atrybucja
temporalna; Kuracje sokami – środek czynności; Żywność lekarstwem – atrybu-
cja predykatywna.

    Premodyfikacja i postmodyfikacja adiektywno-substantywna
    (przymiotnik + rzeczownik + przymiotnik)
    Domowe przetwórstwo mięsne; Ilustrowana kuchnia polska; Jelczańska książka
kucharska; Uniwersalna książka kucharska; Śląska kucharka doskonała; Tradycyj-
na kuchnia polska; Współczesna kuchnia domowa; Mała encyklopedia kulinarna;
Domowe wyroby mięsne; Smaczne wypieki domowe; Wybrane przepisy kulinarne;
Ziołowe przyprawy kuchenne.
    Jest to wariant grupy rzeczownik + przymiotnik rozszerzony o inicjalny atry-
but przymiotnikowy. Głównymi nośnikami znaczenia są najczęściej leksemy:
kuchnia, książka, poradnik. Formy pluralne najczęściej denotują: dania, wypieki,
wyroby, przepisy.

    (przymiotnik + rzeczownik + rzeczownik)
    Mała szkoła pieczenia; Najsłynniejsze potrawy świata; Racjonalne żywienie ro-
dziny; Zdrowa kuchnia Babuni.
    Typ jest rozwinięciem struktury rzeczownik + rzeczownik, w którym inicjal-
ny atrybut przymiotnikowy modyfikuje w różny sposób schemat podstawowy.

    (rzeczownik + przymiotnik + rzeczownik)
    Delicje zdrowej kuchni; Fascynacje kulinarne gwiazd; Kuchnia przyszłej mamy;
Poradnik młodej gospodyni; Tajemnice kościelnych kuchni; Zielnik współczesnej
kobiety.
    Jest to rozwinięcie grupy rzeczownik + rzeczownik, w której atrybut przy-
miotnikowy określa bliżej rzeczownik występujący w pozycji finalnej, stąd jego



Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
132        Książka kucharska jako tekst

pozycja środkowa: Delicje kuchni ´ Delicje zdrowej kuchni; Kuchnia mamy ´
Kuchnia przyszłej mamy; Tajemnice kuchni ´ Tajemnice kościelnych kuchni.

     (rzeczownik + rzeczownik + przymiotnik)
     Potrawy kuchni polskiej; Przysmaki kuchni myśliwskiej; Specjalności kuchni
greckiej.
     Jest rozszerzeniem grupy rzeczownik + rzeczownik, w której inicjalny rze-
czownikowy człon określany ograniczony jest do seryjnych leksemów meliora-
tywnych. Przymiotnikowy człon określający nazywa rodzaj kuchni, najczęściej
etnicznej lub regionalnej.

    (rzeczownik + rzeczownik + rzeczownik)
    Ciasta siostry Leonili; Kuchnia siostra Filomeny; Legumina pana Witkiewicza;
Poradnik pani domu; Sposoby wykorzystania miodu; Potrawy źródłem witamin.
    Inicjalny człon rzeczownikowy jest najczęściej nazwą potrawy autorstwa pre-
zentowanego przez grupę rzeczownikową występującą w relacji parataktycznej lub
hipotaktycznej: siostra Leonila, pan Witkiewicz, pani domu, wykorzystanie miodu.

     Bezspójnikowe szeregi parataktyczne
     Bakłażan, cukinia, patison; Baranina, cielęcina, konina; Dżemy, konfitury, mar-
molady; Ciasta, ciastka, ciasteczka; Przepisy, rady, pomysły; Torty, torciki, rolady.
     Zawsze składają się z trzech rzeczowników nazywających pojęcia pozostające
względem siebie w relacji przyległości: nazwy mięs, warzyw i ciast. Sporadycznie
występują w tej funkcji przysłówki: Smacznie, zdrowo, kolorowo; Szybko, zdrowo,
smacznie.
     Bezspójnikowe szeregi leksemów rzeczownikowych tworzą parataksy no-
minalne, np. Ciasta, ciastka, ciasteczka. Średnia liczba atrybutów może być mier-
nikiem informacji w tytułach, ale nie miernikiem jej dystrybucji. Stopień konden-
sacji informacji wynika z konfiguracji ciągów atrybucyjnych. Każdy pojedynczy
atrybut jest uznawany za ośrodek grupy nominalnej na podstawie swojego stopnia
podrzędności. Wszystkie atrybuty leksemu centralnego są atrybutami pierwszego
stopnia. Z kolei atrybuty rzeczowników i przymiotników w grupach podrzędnych
są atrybutami drugiego stopnia itd.

     Spójnikowe szeregi parataktyczne
     Do częstych schematów syntaktycznych należy współrzędność wyrażana im-
plicytnie lub eksplicytnie za pomocą spójników. W tytułach można spotkać ty-
powe formy współrzędne, które pozwalają na wstępne wyjaśnienia mechanizmów
ich powstawania. Junkcje mogą zachodzić między różnymi leksemami i na róż-
nych poziomach hierarchii syntaktycznej. Ograniczam się tylko do najczęściej wy-
stępującej parataksy sygnalizowanej spójnikiem i, która zachodzi między rzeczow-
nikami zerowego stopnia zależności, a więc między ośrodkami grup nominalnych:




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                  Tytuły książek kucharskich    133

Lody i sorbety; Ciasta i torty; Krupnioki i moczki; Desery i napoje; Fasola i groch;
Kuchnia i sztuka; Smaczne i zdrowe; Smaczne i tanie; Smacznie, zdrowo i domowo;
Dla rodzinki i samotnych; Smacznie i bez tłuszczu.
     Typowa dla tytułów nominalnych bez atrybucji lub ze słabą atrybucją jest se-
mantyczna otwartość, która nierzadko prowadzi do świadomej lub nieświadomej
nieostrości. Spójnik łączny sugeruje ogólny rodzaj więzi między elementami sze-
regu. Wszystkie odcienie znaczeniowe precyzuje kontekst, którym jest dla tytułu
przede wszystkim profil książki kucharskiej. Ta semantyczna otwartość występu-
je również w tytułach dwuczłonowych, w których współrzędność zachodzi w ty-
tule głównym, natomiast w podtytule następuje bliższa charakterystyka tematu
tekstu.
     Najliczniejszą grupę, około 300 tytułów, stanowią konstrukcje przyimko-
we, wyrażające rozmaite odcienie znaczeniowe – zarówno dosłowne, jak i me-
taforyczne. Rodzaje posiłków, potraw, przeznaczenie: Dania na piknik; Przepisy
na leguminy; Dania na specjalne okazje; Dania na różne sposoby. Lokalizacja: Go-
spodarstwo pod gruszą; Kolacja pod lampionami. Brak składnika lub dodatku oraz
okoliczności przyrządzania: Odchudzanie bez wyrzeczeń; Smażenie bez tłuszczu.
Rodzaj odbiorcy: Książka kucharska dla samotnych i zakochanych. Główny składnik:
Potrawy z kurczaka; Potrawy z dziczyzny. Sposób przyrządzenia: Potrawy z patelni;
Potrawy z woka; Potrawy z blachy. Pochodzenie potrawy i jej składników: Potrawy
z działki; Potrawy z kniei; Potrawy z całego świata; Potrawy z lasów i pól; Potrawy
z mojego ogródka. Element towarzyszący: Kram z przysmakami; Kram z niespo-
dziankami. Atrybut: Wakacje z patelnią; Potrawy z piwem; Potrawy z małą iloś-
cią mięsa.
     Wśród tytułów syntaktycznych (czasownikowych) występują zdania i równo-
ważniki zdań, jako człony samodzielne i podtytuły lub rozwinięcia wprowadzane
partykułą czyli. Tytułów w formie zdań jest około 70, w tym ponad 10 to kon-
strukcje złożone. Więcej jest tytułów równoważnikowych – około 100 – reprezen-
tujących różne schematy syntaktyczne.

     Zdania oznajmujące
     Dziś gotuję ja; Gotuję dla siebie; Lubię gotować; Mam natchnienie na jedzenie;
Robię przetwory; Mamo, chcę jeść zdrowo!; Byłem w Chinach, jadłem w Chinach,
czyli kuchnia chińska po polsku.
     Gotujemy z przyjaciółmi; Robimy zimowe zapasy; Pieczemy po staropolsku;
Przyrządzamy sałatki; Siadamy do stołu; Zapraszamy do stołu; Przyjmujemy gości.
     Gwiazdy gotują dla nas; Blondynki gotują; Gdy przyjdą goście; Nie musisz liczyć
kalorii.
     Ziemniak jest dobry na wszystko; Kuchnia słowiańska też leczy; Zdrowa kuch-
nia babuni przedłuża życie; Kasia pitrasi z przepisu Basi; W mojej kuchni nic się
nie marnuje; Każde dziecko to potrafi; Smaczne, a nie tuczy; Śmieszne, makaron
rośnie!




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
134        Książka kucharska jako tekst

     Zdania rozkazujące
     Gotuj ze mną; Grilluj z fantazją!; Jedz na zdrowie; Jedz według kolorów; Jedz
zdrowo; Jedz zgodnie ze swoim znakiem zodiaku; Poznaj ten smak!; Schudnij, Eli-
zabeth!; Schudnij zgodnie ze swoją grupą krwi; Układaj mądrze swoją dietę; Wy-
bierz swoją dietę; Żyj bez cukru!; Jedz i chudnij; Gotuj z głową; Gotuj na zapas; Bądź
zdrów – smacznego!; Jedzta, co chceta; Maryna, gotuj pierogi!

      Zdania złożone
      Jak biesiadowali królowie i księżniczki, co smakowało zakonnikom i świętym;
Jedz i chudnij; Jedz tłuszcze i chudnij; Karm mnie, jestem twój; Pożywajcie śmiele,
póki dusza w ciele!; Zioła żywią, zioła leczą; Gdy nie wiesz, co gotować; Jemy, jemy
i nie tyjemy; Jemy bez cholesterolu.

      Równoważniki zdania
      Co gotować, by zachować zdrowie i sprawność; Co i jak jeść w Grecji; Co jadano
w Soplicowie; Co jeść; Jak dobrać czas gotowania i moc; Jak karmić małe dziecko;
Jak mieszać z fantazją; Jak przyjąć gości; Jak smacznie i tanio gotować; Jak to się
je; Jak w domowych warunkach najstarszy polski trunek przysposobić; Jak zdrowo
gotować; Jak zostać mistrzem sztuki kulinarnej; Jeść zdrowo – żyć dłużej; Kalendarz
znaleziony w brytfannie; Palce lizać!; Polubić kapustę; Szaszłyk to przyjemność; Taka
kuchnia, jakie czasy; Żyć do końca życia i być młodym do starości.

     Tytuły w formie pytań
     Co gotować, by zachować zdrowie i sprawność; Co i jak jeść w Grecji; Co jada-
no w Soplicowie; Jak mieszać z fantazją; Jak przyjąć gości; Jak to się je; Jak zdrowo
gotować.
     W codziennej komunikacji funkcja pytań polega na wyrównaniu poziomu
wiedzy lub jej uzupełnieniu, co tłumaczy ich częstość w tytułach prac naukowych,
które mają być odpowiedzią na stawiane pytania i próbą wyjaśnienia anonsowa-
nego w tytule problemu. Najczęściej są to pytania pozorne, a więc niewymagające
odpowiedzi, a raczej sprawiające wrażenie aktu mowy – porady, co można spa-
rafrazować jako: ‘nie wiem, jak zdrowo gotować’ ewentualnie ‘poradź mi, jak goto-
wać’ lub: ‘oto dowiesz się (dowiecie się państwo), jak gotować’. W najszerszym zna-
czeniu odsyłają one do struktury pytania, jako że w przytaczanych przykładach
sygnalizowany był brak wiedzy w jakimś zakresie, a więc problem pozostawał nie-
rozwiązany. Konsekwentnie natomiast nie są stosowane znaki zapytania.
     Na współzależność tytułów i pytań zwrócił uwagę Hellwig (1982). Temat
w sensie neutralnym jest traktowany na równi z pytaniem, na które odpowiedzi
należy szukać w tekście. Ze względu na funkcję pragmatyczną pytania tytuły moż-
na podzielić na trzy grupy: pytania o fakt, pytania alternatywne i pytania o szcze-
gół. Najczęściej występują pytania o fakt kwestionujące określony stan rzeczy (pre-
dykacja interrogatywna).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                               Wstępy do książek kucharskich     135

     Podobnie jak w predykacji twierdzącej tylko połowa takich pytań zawiera for-
my osobowe czasownika jako łącznik orzeczenia imiennego lub jako syntagma eg-
zystencjalno-prezentacyjna o znaczeniu ‘jest, istnieje’. W takich wypadkach łatwo
rozpoznać konstatację, sąd lub twierdzenie w formie pytania. Nie chodzi o dowol-
ny sąd, lecz o tezę lub hipotezę stawianą przez konkretnego autora. Odnoszą się
one do konkretnego dyskursu fachowego. Pytania o fakt sygnalizowały fałszywość
tezy lub nieadekwatność proponowanego rozwiązania problemu. Pytania alterna-
tywne natomiast obiecują czytelnikowi rozwiązanie problemu przez opowiedzenie
się przez autora za jednym z członów alternatywy. Tytuł w formie pytania alterna-
tywnego zawiera niewyjaśniony problem i dwie możliwości jego rozwiązania. Py-
tania o szczegół kierują uwagę na tę część informacji, która zawiera lukę, i sugerują
czytelnikowi pełne wyjaśnienie zjawiska, stanu rzeczy lub pojęcia.
     Czy tytuły w formie pytań są pytaniami retorycznymi? O istocie pytania re-
torycznego decydują trzy właściwości: nie zakładają odpowiedzi, nakłaniają od-
biorcę do zaakceptowania prezentowanego faktu, opinii lub sądu, są pośrednim
asertywnym aktem mowy w formie pytania. Ważniejsze jest ich perswazyjne od-
działywanie na słuchacza – na pytania retoryczne nikt nie oczekuje odpowiedzi
informacyjnej. Powodują natomiast zainteresowanie stanem rzeczy wyrażonym
w pytaniu. Kryteria te odnoszą się również do pytań w tytułach, stąd wniosek, że
nie wszystkie pytania w tytułach są pytaniami retorycznymi.



    Wstępy do książek kucharskich
     Wstępy charakteryzują się swoistymi właściwościami językowymi, specy-
ficzną dla komunikacji użytkowej organizacją wypowiedzi pozostającą w związ-
ku z intencją nadawcy, czym odróżnia się do pewnego stopnia od innych wstępów,
np. do dzieł literackich czy też naukowych. Jest on pierwszym dłuższym tekstem
poprzedzającym tekst właściwy (kotekst). Nadawca anonsuje go oraz wyraża swoje
stanowisko wobec treści prezentowanego komunikatu, jednocześnie manifestując
siebie oraz odbiorcę. W ten sposób wstęp realizuje klasyczną triadę aktu komu-
nikacyjnego: nadawca, komunikat, odbiorca, których wzajemne relacje decydują
o cechach gatunkowych wstępu. Relacje owe determinowane są przez architekturę
wstępów, a za obligatoryjne sygnały delimitacyjne uznać należy metatekstowe na-
główki oraz formuły incipitowe i finalne. We wstępach reaktywowane są wzor-
ce istniejących już komunikatów i jednocześnie modyfikowane przez informacje
o treści dzieła, jego kompozycji, roli nadawcy i odbiorcy oraz środków perswazyj-
nych zachęcających do lektury tekstu głównego.
     Wstęp jest skończonym spójnym ciągiem znaków językowych o swoistej
strukturze gramatycznej (kohezja) i semantycznej (koherencja), który jako całość
sygnalizuje rozpoznawalną funkcję komunikatywną. Oprócz tytułu, przepisów




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
136         Książka kucharska jako tekst

oraz spisu treści, czyli klasyfikacji nazw potraw, wstęp jest jednym z konstytu-
tywnych składników książki kucharskiej, tradycyjnie zaliczanej do poradnikowe-
go nurtu dyrektywnych tekstów użytkowych, a konkretnie – jej poradnikowego
czy instrukcyjnego nurtu. Jego spójność wynika bardziej z konwencji społecznej
niż gatunkowych kryteriów metodologicznych130. Już sama incipitowa lokalizacja
jest swego rodzaju mistyfikacją, jako że wersja ostateczna powstaje zwykle po na-
pisaniu dzieła.
      Na płaszczyźnie tematycznej występują składniki o zróżnicowanym stopniu
obligatoryjności. Są to najczęściej informacje o genezie książki, jej celu, refleksje
na temat określonego fragmentu rzeczywistego aktu kulinarnego nawiązujące po-
średnio lub bezpośrednio do tytułu dzieła i będące inspiracją powstania dzieła oraz
metatekstowe komentarze i uwagi dotyczące zarówno samego wstępu, jak i dzieła
głównego. Obligatoryjne sygnały delimitacyjne uaktywniają się już na poziomie
metatekstowych określeń wstępu, ukazując każdorazowo inny profil semantycz-
ny. Najczęściej wstęp jest konceptualizowany z perspektywy samego komunikatu,
a więc metajęzykowo jako wstęp, przedmowa, wprowadzenie, słowo wstępne, po-
słowie, inwokacja. Bywa też tematem metajęzykowych refleksji:
      Kiedy przystępowałyśmy do pisania tej książki, jedna z przyjaciółek powiedzia-
      ła nam: „A nie zaczynajcie przypadkiem od długiego wstępu! Tego przecież
      i tak nikt nie czyta”. Przestraszone tą perspektywą próbowałyśmy całkiem zre-
      zygnować ze wstępu, ale na próżno No, bo gdzie podać ogólne wiadomości
      na temat tego, co książka zawiera? (Kozłowska, Kozłowska-Sobczyk 1991: 7).
      Wiem bowiem z doświadczenia, że najczęściej u nas kupuje się książkę kuchar-
      ską jako komplet do wyprawy, aby była w domu i leżała na półce. [...] Rzadko
      kiedy nawet słowo wstępne bywa czytane (Ochorowicz-Monatowa 1912: 6).
     Przedmowy różnią się rozmiarem oraz stopniem odwzorowywania schema-
tów. W analizowanym materiale teksty o średniej długości, liczące około dwóch
stron, tworzą prototypową kategorię wzorca gatunkowego. Na jej peryferiach pla-
sują się wstępy liczące po kilkanaście stron i są z reguły bardziej rozbudowane131.
Tylko jedna spośród analizowanych książek nie miała wstępu. Mniej prototypowe
są wstępy do książek kucharskich, w których funkcja instruktażowa podporząd-
kowana jest funkcji informacyjnej dotyczącej zjawisk kulturowych. Im bardziej

      130 Na dostrzeżoną już przez Hegla antynomię tkwiącą w zamiarze pisania wstępu do książki
zwrócił uwagę Bronisław Baczko: „Jeśliby wstęp miał być skróconym wykładem zawartości książki
czy też choćby głównych kwestii dzieła (zwłaszcza obszernego), wówczas zbędna stawałaby się sama
książka, będąca tylko rozszerzonym wstępem. Jeśliby natomiast problematyka książki została wy-
czerpana we właściwych jej częściach i rozdziałach, zbędne byłyby wówczas wszelkie wstępy i wpro-
wadzenia” (1964: 7).
      131 Najmniej prototypowy okazał się wstęp do książki Przyjmujemy gości (Markuza 2000), któ-

rego odrębność polegała nie tyle na obszernym tekście (20 stron), co na eseistyczno-naukowej nar-
racji prezentującej fenomen gościnności w literaturze i kulturze, obficie ilustrowany cytatami.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                         Wstępy do książek kucharskich            137

książka kucharska oddala się od prototypu wzorca gatunkowego ku jej peryferiom,
tym mniej prototypowy jest jej wstęp132.


     Wstęp jako paratekst

     Zdaniem Genette’a wstęp to tekst auktorialny bądź alograficzny otwierający
lub zamykający dyskurs, powstały ze względu na tekst zasadniczy133. Określany
bywa nazwami o różnym stopniu terminologizacji – wstęp, wprowadzenie, przed-
mowa, przedsłowie, prolog. Paratekst zamykający dzieło to posłowie lub post-
scriptum. Wstępy w tekstach dydaktycznych w większym stopniu uwzględniają
okoliczności genezy kotekstu niż wprowadzenia, skoncentrowane bardziej na sa-
mym temacie tekstu. Zwrócił na to uwagę Jacques Derrida w odniesieniu do dzieł
Georga Wilhelma Friedricha Hegla, w których rozróżniał między pojęciami Vor-
wort a Einleitung134. Teksty mogą zawierać kilka dyskursów wprowadzających,
np. auktorialny i alograficzny. Zdarzają się również różnice na płaszczyźnie czysto
konotacyjnej. Egzordium, przedmowa czy proemium funkcjonują w bardziej wy-
szukany, mentorski i precyzyjniejszy sposób.
     Nadawca wstępu może być osobą rzeczywistą bądź fikcyjną. Może nią być
autor dzieła lub inna osoba. Ten sam utwór może mieć dwa wstępy pisane przez
dwóch różnych autorów, tak jak np. w książce Marii Iwaszkiewicz Gawędy o przy-
jęciach.
     Autorem wstępu auktorialnego (autograficznego) jest autor dzieła; aktorskie-
go – bohater utworu literackiego; alograficznego – osoba trzecia. Wstęp może na-
pisać osoba rzeczywista lub fikcyjna: autorem wstępu autentycznego jest osoba
rzeczywista, wstępu apokryficznego osoba o wątpliwej autentyczności, a wstępu
fikcyjnego osoba fikcyjna.
     Wstępy do książek kucharskich różnią się od wstępów naukowych lub lite-
rackich już na płaszczyźnie określeń gatunkowych. Nazwy wstępów do dzieł lite-
rackich to wstęp, wprowadzenie, przedmowa, prolog, preambuła, preliminariusz,
egzordium, proemium; posłowie, słowo zamykające, zamknięcie, zakończenie. Na-
zwy wstępów do książek kucharskich w analizowanym materiale sygnalizowane
były następującymi określeniami: Wstęp (40 razy), Od autora (20), Od autorki

     132 Na przykład przytaczane już: J. Canfield, M. Hansen, D. von Welanetz-Wentworth, Balsam dla

duszy. Książka kucharska, czyli 101 opowieści z przepisami kulinarnymi (1998); P. Bikont, R. Makłowicz,
Dialogi języka z podniebieniem. Książka kucharska (2003), R. Makłowicz, CK kuchnia (2003).
      133 A zatem posłowie, zdaniem Genette’a, jest wariantem wstępu.
      134 Einleitung (wprowadzenie) zachowuje bardziej systemowy, mniej historycznie zmienny

i mniej zależny od okoliczności związek z logiką utworu. Jest jednorazowy, porusza istotne problemy
i przedstawia ogólne pojęcie w swojej różnorodności i zróżnicowaniu. Vorwort (wstęp) zmienia się
w kolejnych wydaniach i uwzględnia w większym stopniu doświadczenie historyczne oraz genezę
dzieła.




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
138        Książka kucharska jako tekst

(14), Od autorów (9), Od wydawcy (7) oraz rzadziej: Słowo wstępne, Uwagi wstępne,
Słówko do gospodyń, Parę słów od autorki.
     Wstępy są jednostkami paratekstowymi podobnie jak tytuł, spis treści, mot-
to, dedykacja, przypisy, indeks czy bibliografia. Ze względu na stosunek do tekstu
głównego dzielą się na periteksty, występujące w otoczeniu tekstu, oraz epiteksty,
znajdujące się pierwotnie poza tekstem głównym, np. wywiad, korespondencja.
     Wstępy jako periteksty dzieł występujących w formie książki są podrzędne
wobec tekstu głównego i różnią się zależnie od epoki, konwencji, autora, odbiorcy
i wydawnictwa. Można je zdefiniować jako immanentny składnik tekstu wystę-
pujący na jego początku lub na końcu i pełniący funkcję paratekstową wobec tek-
stu głównego. Jednocześnie wykazuje jednak funkcjonalną autonomię, realizując
samodzielnie i niezależnie swoje cele komunikatywne. Wstępy powstają zwykle
po napisaniu tekstu głównego, a więc z perspektywy nadawcy są raczej epilogami.
Ukazują się wraz z pierwszym albo z kolejnymi wydaniami – przerobionymi, uzu-
pełnionymi, zmienionymi.
     W większości książek kucharskich dominują wstępy autograficzne. W na-
ukowych wydaniach zbiorowych występują wyłącznie wstępy alograficzne, pisane
przez wydawców, którzy nierzadko są jednocześnie autorami tekstów w zbiorze.
Odbiorcy tekstów naukowych to specjaliści z danej dyscypliny albo laicy. W od-
różnieniu od wstępów literackich wstępy naukowe nie zawsze kierowane są do do-
wolnego czytelnika. Ze względu na rzeczywistego odbiorcę wyróżnia się wstępy
nastawione na odbiorcę i wstępy ogólne. Wychodząc od głównej funkcji, zapew-
niającej optymalne warunki lektury, wstęp zorientowany na czytelnika należy
uznać za prototypowy wśród książek kucharskich.
     Wstęp to komunikat utworzony przez nadawcę dla odbiorcy z wpisaną in-
tencją o charakterze poznawczo-perswazyjnym, w którym w atrakcyjny sposób
ukazany temat ma nakłonić odbiorcę do lektury tekstu zasadniczego, co ilustruje
następujący przykład:
      Układ przepisów jest nowy i oryginalny, wprowadzający jednolity sposób po-
      stępowania, a zarazem przejrzysty (Cieślak 1965: 9).
      Przepisy starałam się maksymalnie uprościć, planując krok po kroku kolejne
      czynności. Zapewniam, że na ugotowanie każdego z proponowanych dań po-
      trzeba co najwyżej 30 minut (Pacer 2001: 3).
    Inną procedurą jest prezentacja stanu badań wskazująca na braki i niedo-
ciągnięcia, wymagające korekt i uzupełnień, które były bezpośrednim impulsem
do powstania nowego dzieła, co przejawia się swoistą organizacją napięcia mię-
dzy stanem aktualnym a intencją nadawcy. Nieco inaczej przedstawia się sprawa
w dyskursie popularnonaukowym czy też jego poradnikowej odmianie, w których
zachęta do lektury nie wynika ze stopnia trudności prezentowanego materiału jak
w przypadku tekstów naukowych, lecz w dużej mierze motywowana jest komer-
cyjnie. Jest to podstawowy sposób manifestowania się funkcji perswazyjnej wstę-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                       Wstępy do książek kucharskich         139

pów do książek kucharskich. Faza następna polega na przyjmowaniu postawy ase-
kuracyjnej. Klasycznym jej przykładem może być fragment Etyki nikomachejskiej:
„Wystarczy może, jeśli opracowanie naszego przedmiotu osiągnie ten stopień ja-
sności, na jaki przedmiot ten pozwala; nie we wszystkich bowiem wywodach trze-
ba szukać tego samego stopnia ścisłości”135.
      Cechą wstępu jest jego zależność od tekstu głównego. Autor komentuje tekst
przed jego lekturą. Wielu czytelników wolałoby przeczytać posłowie po lekturze
dzieła i dysponować taką samą wiedzą co autor, ale posłowia i epilogi są rzadsze
niż wstępy136. Oryginalny epilog występuje rzadko, skierowany jest nie do po-
tencjalnego, lecz faktycznego czytelnika i zapewnia efektywniejszą lekturę tekstu.
Nie chodzi tylko o nakłonienie czytelnika do zakupu książki, lecz o skupienie uwagi
na lekturze przez zastosowanie odpowiednich chwytów retorycznych składających
się na captatio benevolentiae. Chodzi o autorską waloryzację tematu tekstu nawet
kosztem jego realizacji. Jest to znana jeszcze z czasów antycznych praktyka auxesis
lub amplificatio. Może to być również przydatność dokumentalna, moralna, reli-
gijna, społeczna. W większej części funkcje wstępów są podobne: zachęta do lek-
tury tekstu oraz sterowanie lekturą. Waloryzacja tekstu przybiera formę perswazji,
a informacja o nim – formę prezentacji. Ważniejsza dla wstępów alograficznych
jest funkcja waloryzująca dzieło, wyrażana najczęściej implicytnie.
    Stałą cechą wstępów jest informacja o niedoskonałościach tekstu zasadnicze-
    go, zwłaszcza niekompletności, stąd antycypacyjne formuły defensywno-ase-
    kuracyjne w rodzaju: W książce, w której objętość ze względów wydawniczych
    z góry musiała być tak ograniczona, niepodobna mi było, tak jakbym chciała,
    wyczerpać cały nagromadzony materiał (Ochorowicz-Monatowa 1912: 5).
    Autorzy zdają sobie sprawę, że nie wyczerpali wszystkich tematów (Barowicz,
    Dyba 1998: 7).
    I tak narodził się pomysł tej książki, która nie ma pretensji do bycia książką
    kucharską; nie jestem przecież kucharzem (Pszoniak 1993: 2).
    Książka ta nie usiłuje udowadniać żadnych tez i z góry podjętych założeń,
    nie rości sobie pretensji do naukowości (Bojarska, Wieczorkiewicz 1979: 7).
     Nierzadko kamuflowanie potrzeby odpowiedzi odbiorcy wskazuje na istnie-
jące już liczne dokonania:
    Kolejna książka kucharska, pomyślicie drodzy Czytelnicy, sięgając po tę książ-
    kę, a przecież napisano ich już tyle, więc po co następna? Otóż każdy ma
    własne spojrzenie na gotowanie. Dla nas najważniejsze jest, aby odżywiać się
    zdrowo, a gotowanie i jedzenie było prawdziwą przyjemnością (Kulinaria
    polskie 2004: 5).
    135   Cytuję za: Głowala 1981: 110.
    136   Esej na temat Lolity z 1956 roku stał się posłowiem dołączonym do wydania z 1958 roku.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
140        Książka kucharska jako tekst

     Perswazyjność takich wyrażeń wynika ze świadomości autora o nieskończo-
nych możliwościach prezentowania własnych rozwiązań kulinarnych. Jednocześ-
nie częste jest usprawiedliwianie zbyt śmiałych propozycji i ekstrawaganckich
przepisów, zwłaszcza w czasach realnego socjalizmu w Polsce. Sprzyja to tworze-
niu etosu autora kompetentnego i budzącego zaufanie czytelnika:
      Zdaję sobie sprawę, że temat, który oto uwadze Państwa polecam, wzbudzić
      może sporo sprzeciwów. Rozumiem zastrzeżenia, częściowo nawet je podzie-
      lam, ale przecież prawdą jest i to, że wszyscy – zawsze i wszędzie nadejścia
      owych lepszych czasów zaledwie się spodziewają albo też lokują je w jakiejś
      mniej lub bardziej odległej przyszłości (Potrawy egzotyczne 1983: 4).
      Wariantywność struktury wstępów zależy w dużej mierze od obszaru trady-
cji i konwencji kulturowej. Przykładem mogą być podziękowania, które w tra-
dycji polskiej różnią od anglosaskich acknowledgments stopniem autonomicznoś-
ci. We wstępach anglojęzycznych wyrazy wdzięczności kierowane są do większej
liczby osób zaangażowanych w powstanie tekstu głównego: współpracownicy, ko-
ledzy naukowcy, doktoranci, seminarzyści, studenci, personel pomocniczy – ma-
szynistki, sekretarki, członkowie rodziny. W tradycji anglosaskiej wstępy bywają
też częściej pisane na życzenie autora lub wydawcy przez osobnych specjalistów
określonej dyscypliny naukowej, co podnosi rangę dzieła i jednocześnie je pro-
muje. Konstytutywną cechą wstępu jest jego paradoksalna autonomiczność wobec
tekstu właściwego (kotekstu). Paradoks ten polega na tym, że wstęp dystansuje się
od zapowiadanego dzieła, które z kolei warunkuje jego istnienie. Z tego względu
Wojciech Głowala postrzega wstęp jako „obce ciało, skrycie lub przynajmniej nie-
legalnie nieco wprowadzone do jednorodnej działalności badawczej” (1981: 101).
      Wszystkie książki kucharskie mają wstępy autonomiczne. Rzadko ich funkcje
przejmuje akapit wprowadzający. Celem jest przekazanie wiedzy sytuacyjnej uwa-
runkowanej historycznymi okolicznościami powstania dzieła, wyjaśnienie głów-
nych pojęć oraz zapoznanie ze strukturą tekstu i jego treścią. Zwykle wstęp znajdu-
je się między stroną tytułową a głównym tekstem, co ma duże znaczenie, ponieważ
pozostaje w związku z jego funkcją. Zdarza się bowiem, że poza nazwą gatunkową
ma swój własny tytuł. Wstępy do książek kucharskich umieszczane są przed tek-
stem zasadniczym, podczas gdy w dziełach literackich mogą zajmować miejsce
końcowe jako posłowie lub epilog.


      Nadawca i odbiorca wstępu

     W segmentach obligatoryjnych następuje prezentacja i charakterystyka indy-
widualnego lub zbiorowego odbiorcy obejmująca: płeć, wiek, zawód, grupę spo-
łeczną oraz stopień doświadczenia kucharskiego. Podlegają one często silnej stereo-
typizacji wynikającej m.in. ze świadomości, że to właśnie ze względu na odbiorcę




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                  Wstępy do książek kucharskich    141

określone dzieło powstaje i funkcjonuje. Świadomość ta aktywizowana jest w róż-
nym stopniu. Własną motywację wyboru tematu przenosi nadawca na odbiorcę.
Zaprasza go do lektury i zachęca do wyrażania opinii na temat dzieła, którą ceni
wyżej niż opinie specjalistów. W ten sposób kreuje odbiorcę aktywnego i wirtual-
nie współtworzącego dzieła137.
      Wraz z ewolucją odbiorcy zmienia się również sposób ujawniania się nadawcy,
zmierzający w kierunku autokreacji. W najstarszych tekstach gastronomicznych
o kompetencji nadawcy świadczyły związki z arystokracją, godności oraz tytuły.
Widoczne jest to w tytule najstarszej polskiej książki kucharskiej Compendium fer-
culorum napisanej: przez Urodzonego Stanisława Czernieckiego J.K.M. Sekretarza
a Iaśnie Wielmożnego Imci Pana, Aleksandra Michała Hrabia na Wisznicu i Jarosła-
wiu Lubomirskiego Wojewody Krakowskiego. Podobnie w Ekonomice ziemiańskiej
napisanej przez urodzonego Jakuba Kazimierza Haura, pisarza i superintendenta
wszelkich intrat Jaśnie W. IMC. Kasztelana wojnickiego, wielkorządcy krakowskiego,
drohobyckiego, złotoryjskiego etc.
      Z jednej strony wymieniane są rzeczywiste i honorowe zasługi oraz dziedzicz-
ne ziemie patrona, co znajduje wytłumaczenie w mentalności sarmackiej, z drugiej
– domy i kuchnie, w których kucharz nabywał doświadczenia. Audytorowi przypi-
sywane są liczne melioratywne atrybuty – wiarygodny, kompetentny, doświadczo-
ny, wykształcony, oczytany, pomysłowy, rzetelny.
      Najogólniej mówiąc, nadawca wstępu wyraża pogląd na temat książki, której
lektura może pomóc czytelnikowi w przyswojeniu sobie określonej wiedzy. In-
formuje czytelnika o temacie dzieła, nawiązuje do utworów wcześniejszych, pre-
zentuje zalety swojej pracy i wyjaśnia jej nowatorstwo. Korzyścią autora jest zysk
finansowy ze sprzedaży, a użytkownika zdobycie lub podniesienie określonych
kwalifikacji. Punkt widzenia nadawcy widoczny jest również w określeniach ga-
tunkowych: Od autorki, Parę słów od autorki, Od autora, Od wydawcy. Rzadziej
w formie nawiązującej bezpośrednio do tytułu książki, np. Jak ugościsz – tak ci
będą radzi lub Podniebny smak.
      Przedmowy do książek kucharskich są realizacją ogólnego wzorca gatunko-
wego w konkretnych okazach tekstów. Wstęp prototypowy to swoisty wzorzec,
idealny model kognitywny, suma doświadczeń gatunku w jego długiej historii.
Manifestowanie się nadawcy jako prymarnej funkcji tekstów odbywa się na różny
sposób – przez tytuł, dedykację czy motto. Informacja metatekstowa o typie tekstu
ułatwia identyfikację jego gatunku. Najwyrazistszą formą identyfikacji nadawcy
jest jego podpis. Nadawca może ujawniać się w różny sposób: informując o genezie
książki lub krytykując dotychczasowe osiągnięcia. Może wyrażać nadzieje i ocze-
kiwania związane z recepcją dzieła, uprzedzać nieprzychylne opinie potencjalnych
krytyków dzieła, może usprawiedliwiać niedociągnięcia własnego dzieła i wyrażać
podziękowania za pomoc w jego pisaniu.
     137   Rolę nadawcy we wstępach do tekstów naukowych omówiła Iwona Pałucka-Czerniak
(2002).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
142        Książka kucharska jako tekst

     Tworzy również modelowego odbiorcę, wskazując na krąg odbiorców – specja-
listów, sympatyków, hobbistów lub przypadkowych nabywców. Własna motywacja
wyboru przenoszona jest na odbiorcę jako motywacja rzeczywistego zapotrzebo-
wania czy życzenia. Nawiązywanie dialogu z czytelnikiem i wirtualne partnerstwo
mają zachęcić do dyskusji. Zakładany odbiorca jest aktywnym i dynamicznym
współtwórcą dzieła. Bezpośrednia identyfikacja odbiorcy następuje w segmentach
inicjalnych. Nacechowane są zwłaszcza nagłówki o strukturze inwokacyjno-apo-
stroficznej, w których nadawca zwraca się bezpośrednio do adresata: Dziewczęta
i Chłopcy!, Do czytelniczek!, Drodzy Państwo, Do przyjaciół kunsztu kucharskiego.
     Częściej aktywizowany jest odbiorca w trzeciej osobie liczby pojedynczej lub
mnogiej:
      Cokolwiek pozytywnego nie powiedziałoby się o mistrzach patelni, to i tak
      wiadomo, że zaszczyt kucharzenia przypada głównie kobietom. Podejrzewa-
      my zatem, że przede wszystkim one będą korzystały z naszej książki. Szczerze
      im to doradzamy (Kozłowska, Kozłowska-Sobczyk 1991: 9).
      Kuchnię dla wszystkich poświęcam tym, którzy w dziedzinie kulinarnej sta-
      wiają pierwsze kroki, przede wszystkim zaś młodym małżeństwom (Kłossow-
      ska 1980: 3).
      Oddawana do rąk Czytelnika książka nie jest adresowana wyłącznie do żeń-
      skiej części Czytelników; większość bowiem znakomitych kucharzy – to męż-
      czyźni (Barowicz, Dyba 1990: 6).
      W sumie – do rąk czytelniczek dociera książka, prawdziwy pomocnik i przyja-
      ciel kobiety na wsi, który pomoże w konkretnych, współczesnych warunkach
      pracy przy dość dużym jeszcze obciążeniu kobiety pracą w gospodarstwie,
      przygotować racjonalne, smaczne i niedrogie posiłki dla rodziny. [...] Wzbu-
      dzi ona z pewnością szczególne zainteresowanie wśród członkiń Kół Gospo-
      dyń, ułatwi propagowanie wiedzy z dziedziny organizacji pracy w domu i ra-
      cjonalnego żywienia. Niech ją najszerzej upowszechniają wśród wszystkich
      kobiet (Pyszkowska 1977: 4).
     Odbiorca przywoływany jest również w innych miejscach, zwłaszcza w argu-
mentacyjnej progresji tematycznej, najczęściej jako uzasadnianie celu dzieła lub
intencji nadawcy:
      Pragnęłabym, by ta książka stała się przesłaniem od ludzi znanych i lubianych
      [...] do tych właśnie bezimiennych artystów kuchni (Hołub 1990: 9).
      Głównym celem książki jest pomóc Wam w zdobyciu umiejętności niezbęd-
      nych do przyrządzania potraw (Witkowska 1983: 11).
      Moim skromnym zamierzeniem jest pomóc gospodyniom, zwłaszcza mło-
      dym i niedoświadczonym w urządzaniu takich przyjęć (Bartnik 1981: 3).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                              Wstępy do książek kucharskich     143

    Po raz ostatni odbiorca przywoływany jest – bezpośrednio lub pośrednio –
w segmentach finalnych, najczęściej w formie życzeń i zaproszeń:
    Zapraszam na wspólną wyprawę w krainy smaków nieznanych (Markuza
    1990: 13).
    Życzę Wam sukcesów w sztuce kulinarnej (Witkowska 1983: 13).
    A zatem do dzieła Panie i Panowie Adepci Sztuki Kulinarnej, zagłębmy się
    w jej tajniki! (Fedak 1986: 4).
     Oryginalny sposób ujawniania odbiorcy zaprezentowała we wstępie do swo-
jej książki Małgorzata Musierowicz, opatrzonym metatekstowym zapowiednikiem
„inwokacja”. Przytaczam go z nieznacznymi skrótami:
    Kochane Dziewczyny,
    Kochane Mamy Dziewczyn,
    Kochane i Czcigodne Babunie Dziewczyn,
    czyli – Wszystkie Kochane Czytelniczki!
    Do Was adresuję tę książeczkę. Do Was, które wiernie piszecie listy, które dzwo-
    nicie nawet o czwartej nad ranem; [...] do Was, które przyjeżdżacie niespodzie-
    wanie nocnym pociągiem z Kielc, stajecie w mym progu o siódmej rano, [...]
    do Was, które wpadacie o najróżniejszych porach dnia; [...] do Was, które tak
    licznie i wielopokoleniowo wpadacie na spotkania autorskie i dodajecie mi du-
    cha; [...] do Was wszystkich, które okazujecie mi tyle serca... i przekonujecie,
    że jestem Wam potrzebna. Tak. To do Was się zwracam (1994: 6–7).
     Niezwykła kondensacja figur stylistyczno-retorycznych typowych dla inwo-
kacji: apostrofa, paralelizm składniowy, anafory, powtórzenia intensyfikują efekt
indywidualizacji odbiorcy (kobiety), z jednoczesnym poszerzeniem grona odbior-
ców (wielopokoleniowość) czytelniczek i sympatyczek powieści. Specyfika takie-
go wstępu pozostaje w bezpośrednim związku z niekonwencjonalnym kształtem
samej książki kucharskiej, która pod względem cech gatunkowych prototypowej
książki kucharskiej zajmuje pozycję peryferyczną.
     Podstawowym sposobem identyfikacji odbiorcy w przedmowach do książek
kucharskich jest wykorzystywanie form pierwszej osoby liczby pojedynczej lub
mnogiej czasownika oraz zaimka osobowego wy, np.:
    W Wasze ręce oddaję książkę specjalnie dla Was napisaną (Witkowska 1983: 11).
    Rzadziej występują formy drugiej lub trzeciej osoby liczby mnogiej, np.:
    Podejrzewamy, że przede wszystkim one będą korzystały z naszej książki (Ko-
    złowska, Kozłowska-Sobczyk 1991: 9).
    Kuchnię dla wszystkich poświęcam tym, którzy w dziedzinie kulinarnej sta-
    wiają pierwsze kroki (Kłossowska 1980: 3).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
144        Książka kucharska jako tekst

    Największy dystans i najbardziej oficjalny typ kontaktu wprowadzają kon-
strukcje bezosobowe, zwłaszcza wyrażane w stronie biernej:
      Obecne wydanie adresowane jest do szerokiego kręgu Czytelników zarówno
      na wsi, jak i w mieście (Kłossowska 1989: 5).
      Książka jest w zasadzie dla dziewcząt i chłopców w wieku od 9 do 16 lat (Wit-
      kowska 1983: 13).
    Częste są również konstrukcje z wyzerowanym nadawcą i częścią tematyczną
po remacie, którego funkcję przejmuje odbiorca:
      Do rąk czytelniczek dociera książka, prawdziwy przyjaciel i pomocnik kobie-
      ty na wsi (Pyszkowska 1977: 4).
      Gawędy o jedzeniu są właśnie lekturą dla wtajemniczonych utalentowanych,
      marzycieli i hobbystów (Iwaszkiewicz 1967: 3).
      Wśród odbiorców książki znajdą się z pewnością i mieszkańcy innych krajów
      (Librowska, Kościńska 1993: 5).

    Charakterystyka odbiorcy odnosi się najczęściej do płci, wieku, statusu ro-
dzinnego, pozycji społecznej oraz stopnia doświadczenia kucharskiego. Zróżni-
cowanie odbiorcy pod względem płci widoczne jest w następujących przykła-
dach:
      Do rąk czytelniczek dociera książka, prawdziwy pomocnik i przyjaciel kobiety
      na wsi, który pomoże w konkretnych, współczesnych warunkach pracy przy
      dość dużym jeszcze obciążeniu kobiety pracą w gospodarstwie, przygotować
      racjonalne, smaczne i niedrogie posiłki dla rodziny. Wzbudzi ona z pewno-
      ścią szczególne zainteresowanie wśród członkiń Kół Gospodyń, ułatwi propa-
      gowanie wiedzy z dziedziny organizacji pracy w domu i racjonalnego żywie-
      nia. Niech ją najszerzej upowszechniają wśród wszystkich kobiet (Pyszkowska
      1977: 4).
      Starałam się obznajomić młode, niedoświadczone jeszcze gosposie, jak mają
      się zabrać do gospodarstwa kuchennego... (Ochorowicz-Monatowa 1912: 6).
      Wydając tę książkę, miałam na celu, aby nasze młode gospodynie znalazły
      w niej poradę i pomoc oraz ażeby stać się ona mogła podręcznikiem dla tych
      pań doświadczonych i gospodyń wytrawnych, które rozumieją potrzebę uroz-
      maicenia kuchni domowej (Norkowska 1902: 1).
      Wydawnictwo „Watra” oddaje do rąk kobiet interesującą pozycję (Kłossowska
      1980: 3).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                      Wstępy do książek kucharskich   145

     Bezpośrednie wskazywanie na wyłącznego żeńskiego adresata jest typowe dla
książek starszych i wynika ze specyfiki społeczno-obyczajowej. Ale nawet wtedy
osłabiane są licznymi wykładnikami stopnia pewności sądów138.
    Książka Gdy nie wiesz, co gotować przeznaczona jest głównie dla młodych go-
    spodyń (Szyc 1990: 15).
    Książka jest w zasadzie dla dziewcząt i chłopców w wieku od 9 do 16 lat (Wit-
    kowska 1983: 13).
    Wśród odbiorców książki znajdą się z pewnością mieszkańcy innych krajów
    (Librowska, Kosińska 1993: 5).
    Częstszym zabiegiem jest kontrastowanie płci odbiorców, z jednoczesnym
wskazywaniem na kobietę jako odbiorcę bardziej naturalnego, której mężczyzna
próbuje jedynie dorównać.
    Cokolwiek pozytywnego nie powiedziałoby się o mistrzach patelni, to i tak
    wiadomo, że zaszczyt kucharzenia przypada głównie kobietom (Kozłowska,
    Kozłowska-Sobczyk 1991: 9).
    Kuchnię dla wszystkich poświęcam tym, którzy w dziedzinie kulinarnej sta-
    wiają pierwsze kroki, przede wszystkim zaś młodym małżeństwom. Zmie-
    nione układy społeczne i obyczajowe pozwoliły wreszcie Panom uczestniczyć
    w prowadzeniu gospodarstwa domowego. Okazało się – wbrew sugestiom
    – że z nowymi obowiązkami radzą sobie oni znakomicie, a w dziedzinie kuli-
    narnej niejednokrotnie przodują (Kłossowska 1980: 3).
    Książka jest w zasadzie dla dziewcząt i chłopców (Witkowska 1983: 3).
    Oddawana do rąk Czytelnika książka nie jest adresowana wyłącznie do żeń-
    skiej części Czytelników; większość bowiem znakomitych kucharzy – to męż-
    czyźni (Barowicz, Dyba 1990: 6).
    W charakterystyce odbiorcy książki kucharskiej wykorzystywany jest również
koncept pozycji społecznej i stereotyp związany z wykonywanym zawodem:
    Pierwsze wydanie ukazało się w 1973 r. i przeznaczone było głównie dla in-
    struktorek ośrodków „Nowoczesna Gospodyni” i „Praktyczna Pani” (Kłos-
    sowska 1989: 5).
    Wzbudzi ona z pewnością szczególne zainteresowanie wśród członkiń Kół
    Gospodyń, ułatwi propagowanie wiedzy z dziedziny organizacji pracy w domu
    i racjonalnego żywienia (Pyszkowska 1977: 4).
    138   Por. Bralczyk 1978 oraz Pałucka-Czerniak 2002.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
146        Książka kucharska jako tekst

      Starałam się obznajomić młode, niedoświadczone jeszcze gosposie, jak mają
      się zabrać do gospodarstwa kuchennego (Ochorowicz-Monatowa 1912: 6).
    Często wykorzystywany jest wiek i doświadczenia odbiorców w przyrządza-
niu posiłków.
      Z książki będą korzystali zapewne również maturzyści i studenci, odczuwają-
      cy potrzebę poznania „tajników kuchni” (Witkowska 1983: 13).
      Kuchnię dla wszystkich poświęcam tym, którzy w dziedzinie kulinarnej sta-
      wiają pierwsze kroki, przede wszystkim zaś młodym małżeństwom (Kłossow-
      ska 1980: 3).
      I te doświadczone, i te mniej doświadczone gospodynie znajdą tu zbiór jar-
      skich potraw (Szyc 1990: 15).
      Książka została napisana przede wszystkim dla tych, którzy nie potrafią goto-
      wać, boją się gospodarstwa domowego i stronią od kuchni. Osoby potrafiące
      już gotować również znajdą w tej książce wiele interesujących wiadomości,
      przepisów, porad i wskazówek (Czerni 1983: 5).
    We wstępach do książek kucharskich dominuje jednak pojęcie zbiorowego
odbiorcy uniwersalnego realizowane różnymi środkami językowymi.
      Obecne V już wydanie adresowane jest do szerokiego kręgu Czytelników za-
      równo na wsi, jak i w mieście (Kłossowska 1989: 5).
      Mam wielką nadzieję, że wśród podanych przeze mnie przepisów każdy z Pań-
      stwa znajdzie coś dla siebie (Szymanderska 1999: 3).
      Spraszam wszystkich Czytelników jak miłych Gości do wspólnego stołu (Sto-
      bińska-Józefacka 1994: 9).
     Wstęp realizuje ogólny model aktu komunikacyjnego, w którym nadawca
przekazuje odbiorcy informację na temat zapowiadanego dzieła, w naszym wy-
padku książki kucharskiej. Sam sposób przekazywania informacji realizowany
bywa różnymi środkami językowymi, wśród których dostrzec można pewne re-
gularności i preferowane schematy. Książka kucharska najczęściej bywa nazywana
książeczką, książką, interesującą pozycją, które w połączeniu z seryjnymi predyka-
tami czasownikowymi tworzą typowe związki składniowe i tworzą strukturę pod-
stawową wzorca gatunkowego.
      W Wasze ręce oddaję książkę specjalnie dla Was napisaną (Witkowska 1983: 11).
      Kuchnię dla wszystkich poświęcam tym, którzy w dziedzinie kulinarnej sta-
      wiają pierwsze kroki (Kłossowska 1980: 3).
      Wydawnictwo „Watra” oddaje do rąk kobiet interesującą pozycję (Pyszkow-
      ska 1977: 3).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                               Wstępy do książek kucharskich     147

    Gawędy o jedzeniu są właśnie lekturą dla wtajemniczonych, utalentowanych,
    marzycieli i hobbystów (Iwaszkiewicz 1967: 3).
     Wstęp funkcjonuje ze względu na odbiorcę, którego językowy obraz jest weń
wpisany. Jest to zawsze odbiorca charakteryzowany bogatym repertuarem wyrażeń
atrybutywnych, które podkreślają wysokie kwalifikacje intelektualne i etyczne od-
biorcy. Przypomina to mechanizmy wyjaśniające przyczyny powtórek programów
telewizyjnych „na życzenie widzów”, np.:
    Od dawna rodzina i przyjaciele namawiali mnie, bym spisała i opublikowała
    przepisy na rozmaite potrawy, które od lat z taką przyjemnością gotowałam,
    a oni – jak z tego wynikało – z równą przyjemnością jedli. Wreszcie uległam
    ich naleganiom, nie zdając sobie sprawy z ogromu pracy, jaki się z tym przed-
    sięwzięciem wiąże (Rubinstein 1990: 11).
    Kiedy indziej autor usprawiedliwia niedoskonałość swego dzieła nawet kosz-
tem obniżenia jego rangi w oczach czytelnika, np.:
    Pozycja ta nie jest książką kucharską ani podręcznikiem racjonalnego żywie-
    nia w znaczeniu fachowym, lecz raczej zbiorem wskazówek dotyczących właś-
    ciwego zestawiania dań. Stanowi próbę podtrzymania i utrwalenia tradycji
    wybornej i słynnej niegdyś kuchni polskiej (Orczykowska 1969: 3).
     Odbiorca współuczestniczy na równi z zawodowymi recenzentami w ocenie
wartości dzieła i jego przydatności. O wartości tej książki niechaj rozstrzygnie czy-
telnik. Autorzy zdawali sobie sprawę z wielu niedoskonałości swoich dzieł, lecz
nie potrafią ich dostrzec tak ostro i wyraźnie, jak kompetentni czytelnicy. Sfor-
mułowania takie osłabiają kompetencję autora, stąd propozycje działań konkuren-
cyjnych składane czytelnikowi: Z tych zestawień uważny czytelnik wyprowadzi być
może wnioski, obserwacje i oceny inne aniżeli moje.
     Sposób traktowania czytelnika prowadzi do przekonania, że tekst główny po-
wstał ze względu na niego oraz potrzeby instytucji reprezentowanej przez autora.
Specyficznym mechanizmem jest ujawnianie prywatnych relacji autora, wyraża-
nych podziękowaniem w tzw. mocnej części tekstu, najczęściej jego finale. Od-
biorcy podziękowań dzielą się na dwie grupy. Pierwszą stanowią osoby publiczne
o „charyzmie instytutowej”, drugą – niewymienieni z nazwiska przyjaciele, ko-
ledzy, uczniowie, współmałżonkowie.


    Funkcje wstępu
     Przez strukturę rozumie się możliwie inwariantną, spójną konfigurację relacji
manifestujących się przez funkcje jej elementów. Analiza funkcjonalna obejmuje
opis i klasyfikację specyficznych operacji tekstowych na lokalnej i globalnej płasz-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
148            Książka kucharska jako tekst

czyźnie tekstu oraz leksyki determinowanej przez intencję, akt komunikacyjny,
propozycję i kontekst. Funkcja tekstu to jego dominująca funkcja komunikatywna
określająca sens i cel całego przekazu oraz intencję nadawcy. Funkcjonalne ce-
chy wstępów można wyodrębnić na podstawie wymienionych tu kryteriów for-
malnych, a zwłaszcza kryterium identyfikacji adresata. Można założyć, że celem
wstępów jest pomoc odbiorcy w prawidłowej recepcji tekstu głównego. W po-
dziękowaniach oraz dedykacjach autor pozostaje wobec odpowiedniej osoby w re-
lacji prywatnej lub oficjalnej, co znajduje wyraz w funkcji kontaktowej. Podzię-
kowanie można traktować jako retoryczny odpowiednik honorarium połączony
z okazaniem wdzięczności (Held 1995). W odróżnieniu od podziękowania, które
jest działaniem reaktywnym, dedykacja nie wymaga wcześniejszego zaangażowa-
nia odbiorcy. Podziękowanie może być autograficzne lub alograficzne, dedykacja
jest najczęściej autograficzna139.
     Genette (1989) uważa, że celem wstępu jest skupienie uwagi czytelnika na tre-
ści dzieła oraz wyjaśnienie genezy i sposobu czytania tekstu głównego. Inne za-
danie ma posłowie lub epilog w tekstach literackich, które ułatwiają interpretację
dzieła lub są jego komentarzem. Epilog zakłada znajomość tekstu, zapewnia lepsze
jego zrozumienie i stanowi bodziec do ponownej lektury tekstu głównego.
     Cechą charakterystyczną przedmów jest ich wewnętrzne zróżnicowanie, za-
równo pod względem wielkości, jak i stopnia prototypowości jego cech gatunko-
wych. W analizowanym materiale większość wstępów liczyła średnio dwe strony.
Bywają również wstępy dłuższe. Nietypowe są wstępy do książek parakucharskich,
w których informacje o przygotowywaniu jedzenia podporządkowane są komen-
tarzom kulturowym lub rozrywkowym. W przedmowach rozbudowanych spo-
tykamy często szczegółowy opis struktury książki oraz jej miejsce wśród innych
książek kucharskich. Wskazuje się na zapotrzebowanie na daną książkę i wyraźnie
określa zakres odbiorców ze względu na płeć, wiek, grupę społeczną oraz zawo-
dową. Często krąg odbiorców podyktowany jest silnie działającym stereotypem
kulturowym. Motywację wyboru tematu przenosi autor na odbiorcę, którego za-
prasza do lektury książki i wyrażenia opinii na temat, bliższej mu niż recenzje
specjalistów. W ten sposób kreowany jest odbiorca interaktywny, współtworzący
dzieło. Główne sposoby ujawniania nadawcy dotyczą genezy dzieła, zakresu tema-
tycznego, zalet i niedoskonałości, wyrażania poglądów na różne tematy kulinarne.
Trzy aspekty zasługują na wnikliwszy wgląd: asekuracja przed negatywną krytyką,
podkreślenie odpowiedzialności za tekst oraz ocena własnego dzieła.
     Główne mechanizmy asekuracji przed ewentualną krytyką dzieła, odwołanie
się do autorytetu z tożsamej lub pokrewnej dziedziny oraz świadome uzmysłowie-
nie niedociągnięć swojego dzieła są najpowszechniejszymi mechanizmami wstę-
pów. Nadawca podkreśla przynależność do grupy badawczej, co stwarza poczucie
solidarności grupowej w przypadku niepowodzenia. Widoczne jest to szczególnie
w przypisach i bibliografii oraz podziękowaniach. Obficie przytaczana dokumen-

      139   Wyjątkiem są w zasadzie dedykacje w księgach pamiątkowych.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                   Wstępy do książek kucharskich       149

tacja może świadczyć o niewystarczającej kompetencji i samodzielności autorskiej.
Autor wyprzedza ewentualne zarzuty krytyków wobec dzieła, starając się najczęściej
usprawiedliwiać własne niedociągnięcia trudnościami obiektywnymi, niemożno-
ścią uzyskania lepszej jakości na obecnym etapie badań oraz dotarcia do wszyst-
kich źródeł i materiałów. O pełnej świadomości takiego stanu rzeczy świadczą wy-
razy ubolewania oraz zapewnienia kontynuacji podjętego przedsięwzięcia w pra-
cach własnych lub innych autorów. Po usprawiedliwieniu braków i niedociągnięć
książki następuje prezentacja zalet własnego dzieła dokonywana za pomocą swo-
istych formuł językowych tworzących określone akty mowy, np. Nie ulega wąt-
pliwości, że...; opracowanie wykazuje pewne braki...; nie jest też kompletne.
     Asekuracją przed nieprzychylną oceną jest umieszczanie obok identyfikatora
gatunkowego wyrażeń metajęzykowych: próba, szkic, zarys. Występują one również
w funkcji atrybutywnej, sygnalizując unikanie jednoznacznej tezy autorskiej. Od-
powiedzialność za tekst wyrażana jest z reguły deklaratywnym aktem mowy i ozna-
cza świadomość niedopracowania książki. Autor rzadko ocenia swoje dzieło sam,
pozostawiając to zadanie recenzentom lub „wnikliwym” i „uważnym” czytelnikom.
Zwykle przeprasza i uprzedza odbiorcę, ukazując książkę na tle dokonań podob-
nych lub oczekiwanych, mimo ukrytej apoteozy własnej koncepcji i metody:
     Przepisy potraw zawartych w tej książce nie pretendują do miana „odkryw-
     czych”, gdyż legitymują się wielowiekową tradycją, lecz nie są tak znane i po-
     pularne, jakby na to zasługiwały (Wirkowski 1988: 9).
     Wykorzystywane są w tym celu melioratywne atrybucje przymiotnikowe oraz
wyrażenia funkcyjne (partykuły).
     Dedykacje i podziękowania mogą być jednostkami autonomicznymi wobec
wstępu, jednak w analizowanym materiale są składnikami wstępów właściwych140.
Funkcja kontaktowa manifestuje się najwyraźniej w nazwisku lub nazwie instytu-
cji oraz przyczynach podziękowania, wyrażając osobisty stosunek nadawcy wo-
bec odbiorcy.
     Waloryzowanie sposobów prezentacji tematu dotyczy gatunków publicystycz-
nych i użytkowych dużo częściej niż literatury pięknej. Skromności przeciwsta-
wia się zwykle postawę excusatio propter infirmatem, która jest przeciwieństwem
 amplificatio. Wobec nierzadko przerysowanego znaczenia tematu autor tłumaczy
swoją nieudolność w jego realizacji brakiem talentu, pozostawiając jednocześnie
czytelnikom ocenę, co może być skutecznym sposobem uniknięcia krytyki lub
jej osłabienia.
     W XIX wieku funkcje waloryzacyjne ustępują miejsca funkcji informacyjnej.
Autor, wyjaśniając we wstępie sposób czytania dzieła, nakłania czytelnika do jego
lektury. Funkcja informacyjna odzwierciedla reprezentację świadomości, w której
zdeponowana jest wiedza i doświadczenie nadawcy, oraz przekazuje ją odbiorcy
     140 W badanym materiale znalazłem jeden przykład dedykacji, którą przytaczam w całości:

„Książkę dedykuję Dowódcy Śląskiego Okręgu Wojskowego gen. Henrykowi Rapacewiczowi”
(Dębski 1983).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
150        Książka kucharska jako tekst

w odniesieniu do genezy tekstu, miejsca i czasu jego powstania, przyczyny prze-
redagowania dzieła i sposobu zbierania materiału. Preferowana jest merytoryczna
prezentacja konkretnego faktu bez subiektywnej postawy wobec prezentowanego
faktu. Autor wstępu może przytaczać wykorzystane źródła i własne dokonanie.
     Funkcja perswazyjna manifestuje się powściągliwie i wykorzystuje mechanizm
powoływania się na autorytety. Podkreśla się porady, dodawanie otuchy, słowa za-
chęty, wyrozumiałość, życzliwość. Przekonanie o ścisłej przynależności do zin-
stytucjonalizowanej grupy oraz traktowanie czytelnika jako zaufanego powiernika
są potencjalnym gwarantem kompetencji autora, któremu można przypisysać ce-
chy eksperta i uczciwego człowieka. We wstępach ukazywany jest on jako wraż-
liwy, pełen werwy i życia swojak. Funkcja perswazyjna jest uzupełnieniem ma-
nifestowanej w nich kompetencji autora, dzięki której można antycypować do-
mniemane ułomności odbiorcy, a także zredukować do minimum możliwość re-
akcji krytycznej na dostrzeżoną niekompetencję autora.
     Wstęp jako paratekst jest segmentem ułatwiającym lekturę książki kuchar-
skiej, czyli tekstu o funkcji informacyjnej i dyrektywnej. Realizuje on ogólny mo-
del aktu komunikacyjnego, w którym nadawca przekazuje odbiorcy informacje
na temat zapowiadanego dzieła. Jako struktura funkcjonująca ze względu na od-
biorcę jest on komunikatem o funkcji informacyjnej pozwalającym skupić uwagę
odbiorcy na temacie tekstu zasadniczego.



      Przepis kulinarny
     Mimo krótkości samego tekstu możemy wyodrębnić w nim segmenty for-
malne i funkcjonalne. Występują najczęściej jako dyrektywy skierowane do zbio-
rowego, anonimowego odbiorcy i jako informacje na temat sposobu przygotowa-
nia posiłku. Powszechnie znany temat jest rozwijany deskryptywnie, zgodnie z za-
sadą ordo naturalis. Jest zatem komunikatem o określonej strukturze odsyłającym
do określonej rzeczywistości pozajęzykowej.
     Początkowo były przekazywane ustnie, następnie zapisywane na pergaminie
i łączone w zbiory, które z czasem rozwinęły się w książki kucharskie. Wysokie
koszta ograniczały ich obieg do wąskiego kręgu dworu królewskiego i zamożniej-
szych warstw społecznych. Wynalazek druku i zmniejszający się analfabetyzm
sprzyjał popytowi również w niższych warstwach społecznych. W praktyce co-
dziennej sztuka kulinarna odróżniała się od innych działań. W przeciwieństwie
do rozmaitych praktyk nie poddawała się łatwo procesowi podziału pracy, jako
że przez stulecia była wyłączną domeną kobiet przygotowujących strawę dla swo-
ich najbliższych i przekazujących sobie doświadczenia kuchenne. „Przepisy domo-
we, wywodzące się bądź z wcześniejszych publikacji, bądź bardzo często z wiedzy
niepisanej i z doświadczeń wielu pokoleń, wzajemnie udostępnianej w najbliższym




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                        Przepis kulinarny         151

gronie rodzinnym (rzadziej sąsiedzkim czy towarzyskim), w pewnym zakresie
stanowiące wiedzę sekretną, były niekwestionowanym bogactwem pań domu”
(Handke 1999: 137).
     Ich forma i funkcja była konsekwencją specyficznego rozumienia sposobu
odżywiania i zależała od regimina sanitatis wraz z podziałami typów osobowości
i temperamentów, co odpowiadało przekonaniom zakorzenionym w relacji mi-
kro- i makrokosmosu (So wirt es und wolgeschmack... 1991: 10–15). Przyrządzanie
jedzenia było kompromisem między umiejętnością gotowania, zasadami dietetyki
oraz znajomością wzorców obyczajowych i kulturowych. Tłumaczenia przepisów,
ich modyfikacje, kontaminacje, dostosowywanie do lokalnych warunków przyczy-
niły się w dużym stopniu do heterogeniczności gatunku, która znamionuje rów-
nież i dzisiejszy przepis.
     Najstarsze przepisy ograniczone były do ogólnych zasad przyrządzenia posił-
ku. Rozszerzenie schematu doprowadziło do wyodrębnienia nazwy potrawy w for-
mie tytułu lub incipitu przepisu. W ten sposób powstał typowy dwudzielny sche-
mat składający się z tytułu oraz sposobu wykonania, utrzymujący się do przełomu
XIX i XX wieku141. Innym, dość częstym typem jest przepis, w którym warianty do-
tyczą różnych segmentów tekstu. W książce kucharskiej mogą występować oprócz
przepisów również inne teksty, np. objaśnianie sposobu gotowania, propozycje dań
i ich dyspozycja na cały rok z uwzględnieniem dni postnych, sposoby podawania
do stołu, porady dotyczące konserwowania i przechowywania żywności.


     Znaczenie słowa przepis, recepta

      Etymologia słowa recepta jest wspólna w większości języków indoeuropej-
skich i pozostaje w związku z jej medyczną proweniencją:
      łac. receptio ‘przyjęcie’; receptor ‘przyjmujący’, receptum ‘zobowiązanie, porę-
    *
ka’, recipere ‘odbierać, przyjmować’, capere ‘brać, ująć, chwytać’;
      ang. recipe 1. ‘a medical prescription’; 2. ‘a list of materials and directions for
preparing a dish or drink’; 3. ‘a procedure for accomplishing or achieving some-
thing’;
      niem. Rezept 1. ‘schriftliche Anordnung des Arztes an den Apotheker zur An-
gage bestimmter Medikamente’; 2. ‘Anleitung für die Zubereitung von Speisen’.
      W ten sposób potwierdzenie realizacji pisemnego polecenia lekarskiego do spo-
rządzenia lekarstw rozszerzyło swoje znaczenie na inne polecenia, w tym również
przyrządzanie jedzenia. W języku polskim leksem recepta występuje w dwóch zna-
czeniach: 1. ‘pisemne zlecenie lekarskie, na którego podstawie apteka sporządza le-
     141  „We have an image of the shape a recipe prototypically takes: Certain specifications about
measures in a list like fashion, followed by a text depicting the different steps to be taken in a par-
ticular, incremental order […]. The most noticeable feature of recipes is, concretely, the graphical
layout they conform to” (Östmann 1999: 81).




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
152         Książka kucharska jako tekst

karstwa lub wydaje leki gotowe’, oraz 2. ‘przepis podający składniki i sposób przygo-
towania jakiegoś roztworu, mieszaniny, potrawy itp.’ Podobne znaczenie ma leksem
przepis – ‘wskazówka, zwykle pisana, określająca sposób wykonywania, robienia
czegoś (zwłaszcza sposób przyrządzania jakiejś potrawy); recepta, zasada, prawidło,
reguła. Od przepisać – zwykle w odniesieniu do lekarzy: zalecić, zaordynować, na-
kazać. Przepisać lekarstwo, dietę’ (Słownik języka polskiego 1978–1981).
     Zakres semantyczno-funkcjonalny recepty i przepisu kulinarnego jest szero-
ki i obejmuje okres wielu średniowiecznych artes mechanicae. W podejściu prag-
matycznym, które uwzględnia warunki powstawania i recepcji tekstu, trzeba pa-
miętać, że recepta w znaczeniu instrukcji gotowania upowszechniła się dopiero
od XVIII wieku.
     Znajomość typów tekstu stanowi część kompetencji lingwistycznej odpowie-
dzialnej za ich identyfikację, kategoryzację i opis przez odniesienie do prototypo-
wego wzorca gatunkowego. Zdaniem Douglasa Bibera (1995) typ tekstu można
definiować wyłącznie na podstawie matrycy cech językowych, a jego funkcjonal-
na interpretacja musi uwzględniać cel i pozostałe czynniki kontekstowe wspólne
dla okazów tekstu danej klasy (typu)142. Pierwsza kategoria dotyczy sposobu wy-
stępowania danego typu i jego okazów, a więc pytania, czy okazy tekstu mogą or-
ganizować się w książki kucharskie, czy funkcjonują indywidualnie (jednostkowo)
oraz czy dany typ ma nazwę gatunkową, np. przepis lub książka kucharska.
     W średniowieczu przepisy mogły występować pojedynczo w formie zapisków
sporządzanych na marginesach innych tekstów, np. recept medycznych czy ksiąg
domowych lub jako samodzielne teksty tworzące większe zbiory, czyli książki ku-
charskie.
     Manfred Görlach (1992) zalicza do najważniejszych właściwości przepisów
strukturę tytułów, występowanie form czasownikowych, zaimki dzierżawcze,
elipsy dopełnień, charakterystykę temporalną, stopień złożoności syntaktycznej.
Ich osobliwość syntaktyczna wynika z memoryzacyjnej funkcji, a więc rodzaju
konspektu. Duży wpływ na styl przepisu miał również fakt, że były często tłuma-
czeniami nie tylko z łaciny, ale również z innych języków.


      Socjolekt, technolekt, minilekt

     Mówione i pisane teksty o przyrządzaniu jedzenia tworzą specyficzny dys-
kurs, czyli sposób istnienia tekstów o różnym stopniu wariantywności. Ekstremal-
ne pozycje pod tym względem zajmują teksty naukowe i specjalistyczne tworzone
z jednej strony przez fachowców (ekspertów, specjalistów), a z drugiej przez ama-
torów (laików). Między tymi dwoma biegunami rozpościera się przejściowy ob-
      142 Widoczne jest to w definicji typu tekstu zaproponowanej przez Manfreda Görlacha:

„a specific linguistic pattern in which formal/structural characteristics have been conventionalized
in a specific culture for certain well-defined and standardized uses of language” (1992: 738).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                    Przepis kulinarny        153

szar wariantywności wertykalnej. Stratyfikacja wertykalna odmiany fachowej ję-
zyka – oprócz zróżnicowania horyzontalnego – mieści się wśród problemów ba-
dawczych języka używanego w celach specjalnych143. W języku polskim określa
się ten wariant odmianą fachową języka etnicznego. W przeciwieństwie do facho-
wych odmian języka techniki, przyrody, medycyny czy prawa używanych raczej
w hermetycznych grupach, dyskurs kulinarny realizowany jest w zasadzie bez
ograniczeń przez dowolnego użytkownika języka144.
      Odmiana fachowa języka jest reakcją na potrzeby komunikacyjne w określo-
nej dziedzinie wiedzy i przedmiotem badań językoznawstwa stosowanego. Badania
nad odmianą zawodową języka niemieckiego rozpoczął Erich Wüster monografią
na temat terminologii (1931). W następnych latach w centrum zainteresowań zna-
lazło się słownictwo, które w latach siedemdziesiątych ustąpiło pola badaniom syn-
taktycznym, zgodnie z panującym przekonaniem o odrębności składniowej tekstów
fachowych w porównaniu z językiem ogólnym. Dalsze badania stały pod znakiem
szybko rozwijającej się pragmatyki, a ich głównym celem było sporządzenie ma-
trycy cech gatunkowych z uwzględnieniem jak najpełniejszego kontekstu komuni-
kacyjnego145.
      Hartwig Kalverkämper (1982) zwrócił uwagę na fakt, że podstawowe poję-
cia – fach i fachowość – nie są jednoznacznie rozumiane w odniesieniu do róż-
nych dziedzin życia społecznego, a o ich statusie decyduje użycie języka. Dzie-
dzina specjalistyczna (fach) to ustrukturyzowany fragment wiedzy i systemów po-
znawczych, a jednocześnie system działań zorientowanych na cel w określonej
dziedzinie społecznej działalności. Jest zatem efektem społecznego podziału pracy
oraz postępującej specjalizacji zawodowej.
      Na niejednolitość terminologiczną pojęć fach i tekst fachowy w polskim dys-
kursie naukowym zwracali uwagę m.in. Antoni Furdal (1977), Stanisław Gajda
(1990), Stanisław Grabias (1994), Aleksander Wilkoń (2002)146. Przeglądu pod-
stawowych terminów i prób ich uporządkowania podjęła się Renate Tatje (1995).
Panuje w zasadzie zgoda co do tego, że na odmiany zawodowe można patrzeć
      143 Określane są w różnych językach rozmaitymi terminami: Fachsprache, English for Special

Purposes (ESP). Szerzej na ten temat: Terglane-Fuhrer 1996. W języku polskim zwykło się określać
ten wariant odmianą fachową języka etnicznego. Por. też opracowania S. Gajdy.
      144 Wyjątek stanowią wysoce specjalistyczne teksty naukowe i dydaktyczne, których tematyką

jest częściej obróbka termiczna produktów spożywczych i ich konsumpcja niż gotowanie i jedzenie.
      145 Efekty tych badań znalazły wyraz w licznych publikacjach, np. Baumann 1987; 1992a;

Dressler 1983; Gläser 1985; 1990; 1992; Gnutzmann, Oldenburg 1990; Göpferich 1995; Fachsprache...
1987; 1988; 1990; Kalverkämper 1982; 1983a; 1983b; 1987; 1992; 1996; Krause 1990. Najpełniejsza
bibliografia: Fluck 1996.
      146 Interesującą definicję zaproponował Jochen Schmatzer: „Ein eigenständiges natürliches

oder artifizielles, von allen anderen Systemen differenziertes und differenzierbares, dynamisches,
interaktives, kybernetisches kognitives System, das aus der Gesamtheit aller humanen und nicht-
humanen Träger jener untereinander vergleichbaren bzw. ähnlichen Sonderrahmensysteme besteht,
in denen spezielle Informationen und Daten über ein bestimmtes System […] erworben […] wer-
den” (1995: 83–84).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
154        Książka kucharska jako tekst

z różnych punktów widzenia i w zależności od celu badawczego uwzględniać jako
priorytetowe aspekty funkcjonalne, komunikatywno-pragmatyczne, socjolingwi-
styczne, strukturalne lub tekstowe.
     Również w opracowaniach teoretycznych podejmowano próby jednolitego
zdefiniowania odmiany fachowej języka147. Interesującą definicję socjolektu fa-
chowego zaproponował Lothar Hoffmann (1987). Jego zdaniem język fachowy
to ogół środków, które mogą być użyte na ograniczonym obszarze komunikacyj-
nym w celu ułatwienia porozumiewania się ludziom działającym na określonym
obszarze aktywności społecznej i zawodowej. Hoffmann umieszcza w centrum de-
finicji uczestników aktu komunikacji aktywnych w swojej dziedzinie zawodowej
lub parazawodowej.
     Socjolekty obsługujące różne dziedziny życia codziennego, zawodowego, za-
równo publicznego, jak i prywatnego, określane są w literaturze anglojęzycznej
terminem technolekt148. Specjalizacja w różnych dziedzinach aktywności społecz-
nej i zawodowej manifestuje się w języku przez technolekty, odnoszące się do wą-
skich dziedzin aktywności społecznej, które łącznie tworzą socjolekt zawodowy
przeciwstawiany językowi ogólnemu. Są więc odmianami języka nastawionymi
na sposób wykonania czegoś, a więc skorelowane z pierwotnymi pojęciami sztu-
ki, nauki, rzemiosła, techniki, umiejętności. Technolekty o jeszcze węższym i wy-
specjalizowanym zakresie użycia to minilekty, czyli krótkie teksty używane w co-
dziennym życiu prywatnym i zawodowym, zwłaszcza podczas wykonywania prac
domowych lub hobbistycznych.
     Osoby gotujące posiłki korzystają z książki kucharskiej lub z przepisów w ty-
godnikach, a szyjące lub dziergające chętnie korzystają z wykrojów i wzorów. Co-
dziennie oglądamy i słuchamy prognozy pogody, czytamy ulotki reklamowe, infor-
macje o lekach, wypełniamy formularze. Wszystkie one są tekstami specyficznymi
pod względem sposobu wyrażania treści, kierowanymi do mniejszych lub więk-
szych kręgów odbiorców.
     Odmianę fachową stanowi zbiór technolektów, w których obrębie funkcjonu-
ją minilekty obsługujące węższe zakresy tematyczne – przepisy, instrukcje obsługi,
poradniki. Minilekt jest wariantem fachowej odmiany języka o wyraźnie ograni-
czonym zakresie użycia149. Podstawowym kryterium odróżniającym oba pojęcia
      147 Np. Christine Lauren i Marianne Nordman przedstawiły własną definicję technolektu

w pracy Wissenschaftliche Technolekte: „Ein Technolekt ist die Teilmenge, die aus dem Sprachge-
brauch, also der in der Kommunikation zwischen Experten im Gespräch über den gemeinsamen
Fachbereich verwendet wird” (1996: 161).
      148 Przy czym leksem technika nie oznacza tutaj „działu cywilizacji i kultury obejmującego

środki materialne i umiejętności posługiwania się nimi, umożliwiające człowiekowi celową
działalność gospodarczą”, lecz „celowy, racjonalny sposób wykonywania prac w jakiejś dziedzinie;
metoda” (Słownik języka polskiego 1978–1981).
      149 „A minilekt can thus be a well-defined language within a technolekt or can form an in-

dependent whole within LSP or even, though very seldom, a small integrated whole outside LSP”
(Nordman 1994: 772).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Przepis kulinarny    155

jest zasięg gatunku tekstu oraz status hiperonimu technolektu wobec hiponimicz-
nego statusu minilektu.
      Cechy gatunkowe minilektu obejmują poziom gramatyczny, semantyczny oraz
pragmatyczny i pozwalają obserwować relacje między minilektem a socjolektem
oraz między minilektem a językiem ogólnym. Najściślejszy związek zachodzi mię-
dzy minilektami a odmianami specjalistycznymi języka. W rzeczywistości minilek-
ty są w naturalny sposób częścią technolektu, który z kolei jest bardziej zróżnico-
wany wewnętrznie niż odmiana ogólna. Ostateczna klasyfikacja zależy od nadaw-
cy i jego intencji oraz od poziomu specyfikacji reprezentowanej przez odbiorcę.
Te dwa czynniki pozostają we wzajemnej harmonii, jeśli tekst ma być poprawny.
W ten sposób minilekt jest częścią odmiany języka specjalistyczno-zawodowego,
pozostając w relacji hiponimicznej wobec technolektu jako wariantu użycia ję-
zyka o różnych funkcjach, np. technolekt naukowy, popularnonaukowy czy tech-
nolekt nastawiony na realizację celów praktycznych. Cechą charakterystyczną mi-
nilektów jest ich stereotypowa kompozycja. Wynika to z faktu, że nadawca i od-
biorca dysponują w dużym stopniu podobną wiedzą, co redukuje potrzebę szer-
szego kontekstu na rzecz względnie stabilnej ramy językowo-stylistycznej.
      Zdaniem Raymonda van den Broecka (1986) przepisy kulinarne tworzą typ
mieszany – informują o faktach i stanach rzeczy, ale ich autorzy przede wszystkim
udzielają porad i proponują odpowiedni sposób postępowania w celu przyrządze-
nia posiłku. Funkcja ta wydaje się dominować, dlatego przepisy są tradycyjnie zali-
czane do tekstów dyrektywnych, których nadawca proponuje odbiorcy wykonanie
działań w określonych warunkach dla osiągnięcia konkretnego celu: ‘jeśli chcesz
osiągnąć X, zrób Y’ lub ‘skoro chcesz osiągnąć X, proponuję ci wykonać Y’.
      O inwariantności funkcjonalnej przepisu decydują środki stylistyczno-funk-
cjonalne i retoryczne oraz znaczenie globalne, czyli jego makrostruktura. Nie każ-
dy tekst o przyrządzaniu jedzenia i jego konsumpcji jest przepisem, np. przewod-
niki restauracyjne czy felietony kulinarne. Jednak tematy w przepisach kulinarnych
realizowane są przez swoistą superstrukturę i specyficzną funkcję. O inwariancji
przepisu decyduje superstruktura i tematyka. Specyficzna realizacja superstruk-
tury, czyli rama pragmatyczna i środki stylistyczne wykazują naturalną skłonność
do wariantywności zależnej od kontekstu kulturowego oraz indywidualnych pre-
ferencji autorskich. Po przepis sięgamy zasadniczo w celu zaplanowania przyrzą-
dzenia potrawy i / lub jej wykonania. W pierwszym przypadku chodzi o pobieżne
zapoznanie się z jego treścią i warunkami realizacji, w drugim zaś staje się planem
działania nastawionym na rozwiązanie określonego problemu. Oba czynniki de-
terminują kształt przepisu. Aspekt planowania powoduje wyrazistość informacji
o potrzebnych składnikach i produktach, co sprawia, że przepis może służyć jako
podręczna lista zakupów. Aspekt przyrządzania znajduje wyraz w wymienianiu
kolejnych czynności w porządku naturalnym. Te dwa aspekty determinują formę
i funkcję przepisów. Towarzyszyć jej mogą informacje subsydiarne w postaci wska-
zówek, porad czy sugestii, najczęściej dotyczących wariantów składników i alter-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
156         Książka kucharska jako tekst

natywnych sposobów przyrządzania oraz ciekawostki pozakulinarne. Stopień wa-
riantywności przepisu kulinarnego jest dużo mniejszy niż innych gatunków.
     Strukturę przepisu ilustruje następujący wykres150:




               Wykres. Struktura przepisu
               Źródło: van den Broeck 1986: 42.

      Różnice występujące w strukturze przepisu są najczęściej wynikiem ingeren-
cji wydawców w strukturę książek kucharskich. Różnice interlingwalne są mi-
nimalne151. W przepisach, oprócz stałych segmentów konstytucyjnych – tytułu,
składników i sposobu wykonania – mogą także występować informacje uzupeł-
niające – liczba porcji, czas wykonania, stopień trudności, wartość kaloryczna,
alternatywne wskazówki dla kucharza. W książkach kucharskich, których styl
zbliża się do odmiany ogólnej języka, przepisy poprzedzane są komentarzami na
temat ich genezy, zwłaszcza w przypadku książek autorskich (Lasota 1995;
Makłowicz 2003) lub wywodzących się z kręgów New Age (Canfield, Hansen von
Welanetz-Wentworth 1998).
      Przepisy należą do odmiany specjalistycznej, ale pod względem formy zbliżają
się do języka ogólnego. Niektóre przekazują rzeczywiście wiedzę fachową, ale nie-
które mogą służyć jako rodzaj podręcznej notatki. Nowsze przepisy są bardziej
szczegółowe niż najstarsze, kiedy to odbiorca miał dużo większe doświadczenie
(przepisy od kucharzy dla kucharzy). O ich przynależności do minilektów decydu-
je słownictwo i układ typograficzny, co ułatwia ich identyfikację nawet wtedy, gdy
pisane są w obcym języku152.

      150 Struktura przepisu uwzględnia podział na jednostki obligatoryjne i fakultatywne.
      151 Potwierdziły to badania Marianne Nordman (1994). Richard Kittredge (1982) wykazał
tożsamość struktury przepisów francuskich i amerykańskich.
      152 „Verständlich sind Rezepte – selbst wenn sie in weitgehend fremden Sprachen geschrieben

sind – nicht wegen ihrer universellen syntaktischen Strukturen, sondern weil sie relativ unmittelbar
die Struktur praktischer Handlungsanweisungen widerspiegeln, die in den Kulturen über Jahrhun-
derte hinweg in »Brauch« blieben” (Giesecke 1983: 51).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                     Przepis kulinarny        157

     Z perspektywy komunikatywnej przepisy są tekstami instrukcyjnymi i ten typ
illokucji decyduje o prostej składni i jej wysokim stopniu stereotypizacji. Prze-
ważają wypowiedzenia parataktyczne, rozpoczynające się od imperatywnej formy
czasownika, w przepisach nowszych jest to forma bezokolicznika w funkcji roz-
kaźnikowej. Zauważyć można minimalną wariantywność w obrębie poszczegól-
nych schematów, a także całej struktury syntaktycznej153.


     Ikoniczność przepisu

      „The most noticeable feature of recipes is, concretely, the graphical layout they
conform to” (Östmann 1999: 81). Ten lakoniczny cytat trafnie określa znaczenie i rolę
układu graficznego oraz materiału ikonicznego w funkcjonowaniu przepisu i książ-
ki kucharskiej. Pod tym względem współczesne przepisy są wysoce stereotypowe,
jakkolwiek i tutaj mogą występować warianty w zależności od miejsca publikacji.
Tytuł (nagłówek) przepisu drukowany jest zazwyczaj pogrubioną czcionką lub inną
wyróżniającą techniką typograficzną. W wielu przepisach czcionka ta służy do wy-
odrębniania i nazywania segmentów przepisu, podobnie jak fotografie, rysunki,
szkice. Charakterystyczne środki typograficzne służą również do podawania infor-
macji o liczbie konsumentów i czasie potrzebnym do wykonania danej potrawy.
Wielkość czcionki, jej krój i kształt, podkreślenia, gwiazdki są jednak najczęściej
wykorzystywane w spisie składników niezbędnych do sporządzenia potrawy. Tytuł
przepisu i oryginalna nazwa potrawy pisane są tłustym drukiem i większą czcionką
niż nazwa segmentu sposób wykonania, który występuje jako jednolity segment bez
podziału na akapity i stanowi powierzchniową manifestację poziomu semantyczno-
-pragmatycznego – oddziela przyrządzanie potrawy od jej podawania na stół. In-
formacje dotyczące miar i wag podawane w formie liczb i skrótowych nazw jedno-
stek są gwarancją udanej potrawy. Objaśnienie ich funkcji następuje zwykle w za-
kończeniu przepisu lub na marginesie strony. Przepisy stanowią względnie jednolity
obraz nie tylko pod względem budowy, lecz również długości tekstu, która zależy
od ilości produktów i ich liczby w kolejnych etapach przyrządzania.
      O strategii przepisów kulinarnych i książek kucharskich można mówić
już na płaszczyźnie ikonicznej. Książki kucharskie i przepisy są strukturami wer-
balno-ikonicznymi, a towarzyszące im ilustracje pełnoprawnymi składnikami
przekazywanych sensów. Dotyczy to również innych niewerbalnych elementów
tekstu, takich jak kolor, grafika, typ i wielkość czcionek, wykresy i tabele. Widoczne
jest to zwłaszcza na okładkach książek. Elementy wizualne bezpośrednio wzmac-
niają funkcję informacyjną, prezentując wygląd gotowej potrawy i sposób jej po-
dania, oraz funkcję aprecjacyjną, podkreślając jej walory smakowe i estetyczne.
     153 Dopełnienie (nazwa obiektu) występuje z reguły tylko jeden raz i potem jest wyrażane eli-

ptycznie; okoliczniki zajmują pozycję inicjalną lub finalną. Nowsze przepisy angielskie i szwedzkie
umieszczają okoliczniki w innych częściach wypowiedzenia zależnie od właściwości systemowych.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
158        Książka kucharska jako tekst

     Postawa logocentryczna w badaniach lingwistycznych przesunęła problema-
tykę wizualności tekstów na plan dalszy. Wprowadzenie druku utrwaliło domi-
nację myślenia logicznego i językowego oraz osłabiło obrazowy i skojarzeniowy
charakter komunikacji językowej, mimo że sygnały wizualne i wypowiedzi języ-
kowe pełnią w procesie komunikacji tożsamą rolę, co nie znaczy, że metodologia
strukturalistyczna jest optymalnym sposobem badania tych współzależności.
     Momentem przełomowym stała się propozycja metodologiczna Rolanoda Bar-
thesa zaprezentowana w jego eseju The Photographic Message (1961), uzupełniona
siedem lat później przez teorię kodu ikonicznego Umberta Eco (1968). Barthes
zakładał korelację struktur werbalnych i wizualnych w większości komunikatów
językowych, z tym że ilustracje oprócz warstwy denotacyjnej generują znaczenia
konotowane działające na poziomie indywidualnym i społeczno-kulturowym.
     W większości książek kucharskich kody werbalne i ikoniczne nie stanowią
struktury homogenicznej. Takie rozumienie komunikatu pozostaje w zgodzie z po-




                 1. Strucla z makiem
                 Źródło: M. Łebkowski, Kuchnia polska, Reader’s Digest, Warszawa
                 2002, s. 608.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                   Przepis kulinarny   159




                2. Roladki z amura ze szparagami
                Źródło: M. Kuroń, Potrawy z ryb, Wydawnictwo Dolnośląskie, Wro-
                cław 2001, s. 60.


jęciem tekstu kultury, w którym elementy ikoniczne konotują sensy determinujące
ostateczną interpretację przepisu. Mimo najczęściej prezentowanych przykładów
gotowych potraw, zdjęcia, rysunki i szkice służą również innym celom, np. pre-
zentacji naczyń, urządzeń i czynności kulinarnych. Mogą też ilustrować bardziej
skomplikowany sposób wykonywania pewnych czynności, np. przygotowanie
ciasta na strucle przedstawione na sekwensie czterech fotografii w książce Mar-
ka Łebkowskiego (2002) (ryc. 1). Na każdym zdjęciu pokazana jest tylko jedna
najważniejsza czynność spośród kilku wymienionych w towarzyszącym opisie:
1 – rozsmarowanie nadzienia, 2 – zawijanie strucli w rulon, 3 – ułożenie strucli
na blasze, 4 – pokrywanie strucli lukrem. W rzeczywistości informacje towarzyszą-
ce fotografiom są niejako uzupełnieniem przepisu głównego o istotne dla osiągnię-
cia odpowiedniego efektu szczegóły. Ten sam sekwens fotografii odnosi się do in-
nych sześciu przepisów zamieszczonych na tej samej stronicy książki kucharskiej.
     Fotografie gotowych potraw, najczęściej w formie wyizolowanych obiektów,
zamieszczone są w zasadzie obok każdego przepisu i stanowią jego konstytucyjny




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
160         Książka kucharska jako tekst

składnik, pełniąc funkcję apelatywną i informacyjną. Przed przeczytaniem przepi-
su odbiorca widzi obraz przyrządzanej potrawy i nawiązuje pierwszy kontakt z tek-
stem szybciej niż tylko w przypadku samej nazwy potrawy. Obraz ten pozostaje
w relacji komplementarnej wobec całego tekstu przepisu, jeśli wzbogaca wiedzę
odbiorcy o informacje uzupełniające, np. sposób podania i dekorowania potrawy,
forma i kolorystyka składników i surowców. Widoczne to jest na ryc. 2 (Roladki
amura ze szparagami). Takie uzupełniające informacje z racji swojego selektywne-
go charakteru mogą wzbudzać zainteresowanie pewnej części czytelników.
     Obraz potrawy pełni również funkcję reklamową, o czym świadczy ogromna
popularność ilustrowanych książek kucharskich. Brak ilustracji nie ma większego
wpływu na funkcję i treść przepisu oraz sposób jego wykorzystania, gdyż funkcję
apelatywną i informacyjną przejmuje nazwa potrawy. Informatywność przepisu
obniża się, gdy obraz staje się główną osią komunikatu.
     Zdjęcia i rysunki jako znaki nastawione na obiekty i na tekst prezentują ko-
lejne etapy przyrządzania potrawy za pomocą innego kodu semiotycznego, uła-
twiając recepcję przepisu. Obraz jako polecenie niewerbalne unaocznia kolejne
etapy czynności opisane w przepisie, pełniąc tym samym funkcję dydaktyczną.
Tekst i obraz uzupełniają się wzajemnie, przekazując treści, które podawane jed-
nym kanałem nie byłyby tak efektywne.




3. Ułatwiony sposób zlepiania pierogów. Cyframi 1, 2, 3, 4 – oznaczona kolejność czynności,
a – przyrząd do zlepiania pierogów, b – pierogi zlepione przyrządem
Źródło: Z. Czerny, M. Strasburger, Gotuj smacznie i zdrowo, wyd. IV, Wydawnictwo Lekarskie PZWL, Warszawa
1962, s. 298.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                         Przepis kulinarny    161

     Jeszcze inną funkcję pełnią ryciny zamieszczone w książce Zofii Czerny
i Marii Strasburger (1962) (zob. ryc. 3). W pierwszym przypadku jest to sekwens
trzech ponumerowanych rysunków ilustrujących ułatwiony sposób zlepiania pie-
rogów, uzupełniony o rycinę 4 pokazującą przyrząd do zlepiania pierogów oraz
pierogi zlepione tym przyrządem. Objaśniony w tekście proces jest ilustrowany
i w skróconej formie powtórzony w postaci podpisów pod rysunkami oraz uzu-
pełniony towarzyszącym komentarzem zatytułowanym Zlepianie pierogów. Ry-
ciny są całkowicie zintegrowane z tekstem językowym, który nadaje rysunkowi
kompletny wymiar dydaktyczny. Współdziałanie obu systemów przyśpiesza pro-
ces recepcji u odbiorcy i sprawia, że wiedza fachowa przekazywana jest w ła-
twiejszy sposób.
     Nieco inaczej funkcja instrukcyjna realizowana jest na ryc. 4, która obrazuje
kształtowanie faworków oraz róż karnawałowych z ciasta chrustowego i zamiesz-
czona jest w segmencie poświęconym smażeniu pączków i chrustu. Podobnie jak
ryc. 5 ukazuje ona kilka kolejnych czynności związanych z formowaniem okreś-
lonych wypieków karnawałowych.




4. Kształtowanie faworków
Źródło: ibidem, s. 321.



     Główną funkcją ilustracji jest instruowanie w określonej kwestii oraz jed-
noczesne zachęcanie odbiorcy do przygotowania potrawy, której przyrządzenie
nie będzie już trudne. Ponieważ ilustracje prezentują temat tekstu i jednocześnie
wykazują bezpośredni związek z częścią całego tekstu, mogą być rozumiane jako
quasi-fachowe. Z tego względu wydaje się uzasadnione traktowanie ilustracji jako
jednego z parametrów sytuacji komunikacyjnej w klasyfikacji tekstów użytkowych




 Książka Kucharska jako tekst
 © for this edition by CNS
162           Książka kucharska jako tekst




5. Zawijanie rogalików drożdżowych z ciasta wywałkowanego w kształcie koła
Źródło: ibidem, s. 330.


o funkcji instrukcyjnej. Ikoniczność przepisu wyrażana jest również na planie tek-
stowym. Wyraża ją swoisty rytm przepisu w formie łączenia w jednej wypowiedzi
trzech lub więcej czynności, np.: Wymieszać, dodać masło i ubijać do zgęstnienia
sosu (Łebkowski 2004: 159); Zmiażdżyć przyprawy, zagotować i połączyć z sale-
trą (Łebkowski 2004: 259); Włożyć ziemniaki, dodać kawałki ryby i gotować około
5 minut (Kuroń 2001: 33); Buraki opłukać, pokrajać w grube paski i ugotować osob-
no w lekko zakwaszonej wodzie (Czerny, Strasburger 1962: 429). System trójkowy
występuje również w tytułach książek kucharskich, np.: Przepisy kulinarne mo-
jej babci, mojej mamy i moje; Ruszty, rożny, wędzarnie; Potrawy proste, oszczędne
i zdrowe; Ciasta, ciastka, ciasteczka; Owoce, warzywa i przetwory.


      Struktura przepisu kulinarnego

     Kolejny obszar badań to superstruktura przepisów. Przy czym nie chodzi wy-
łącznie o takie segmenty, jak: tytuł, składniki i sposób wykonania, lecz również
o formalne sygnały głównych kategorii przepisu: nazwa potrawy, składniki ko-
nieczne do jej otrzymania wraz z charakterystyką ilościową, niezbędne narzędzia
i naczynia oraz sposób wykonania, a więc czynności następujące po sobie w od-
powiedniej kolejności. Stała i przewidywalna konfiguracja kategorii formalnych
sprzyja efektywności komunikacyjnej weryfikowanej w dużym stopniu przez rze-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Przepis kulinarny    163

czywistość pozajęzykową. Pominięcie istotnych informacji w przepisie mogłyby
doprowadzić do konfliktu między komunikatem a oczekiwaniami czytelników
i wreszcie do odrzucenia tekstu. Anomalie na płaszczyźnie superstrukturalnej tym
bardziej utrudniają przetwarzanie tekstu, im bardziej oddalają się od komunika-
tu prototypowego ukształtowanego indywidualnym doświadczeniem oraz kom-
petencją komunikacyjną. Przepis zgodny z formalnym schematem ułatwia odbiór
i realizację odpowiedniego celu, co jest cechą konstytucyjną komunikatów dyrek-
tywnych z dominującą funkcją instrukcyjną.
     O ostatecznej interpretacji i akceptacji tekstu decyduje makrostruktura, czyli
organizacja treści komunikatu nałożona na formalny układ tekstu. Sens globalny
sprowadza się do odpowiedzi na pytanie, o czym jest tekst. Odpowiedzią w od-
niesieniu do przepisu jest: jak przyrządzić potrawę, której nazwa podana jest w na-
główku przepisu jako jego tytuł. Zgodnie z konwencją przepisu nagłówek, skład-
niki i sposób wykonania są miejscami strategicznymi. Kondensacja informacyjna
w tytule przepisu i dalszy układ segmentów narzucają czytelnikowi określony punkt
widzenia. Makrostruktura semantyczna manifestuje się w modelu narracyjnym
(wzorcu progresji tematycznej), przy czym należy ją traktować w kategoriach ko-
gnitywnych bardziej jako sposób pojmowania otaczającego świata niż jako struk-
turalną kategorię tekstu. Rzeczywiste poznawanie świata sprowadza się do po-
rządkowania faktów i relacji, a nie tylko rekonstruowania domniemanego ładu.
Z tego względu korzystniej jest postrzegać tekst jako społecznie utrwalony wzo-
rzec kognitywny uwarunkowany kulturowymi konwencjami. Czytelnik przepisu
oczekuje określonych informacji mających mu pomóc w osiągnięciu (realizacji)
wyznaczonego celu – sporządzenia potrawy. Informacje te uzupełniane są indywi-
dualną kompetencją komunikacyjną i doświadczeniem. A zatem tekst jest punk-
tem przecięcia wiedzy o świecie, kompetencji komunikacyjnej i kulturowej. Te trzy
czynniki decydują przede wszystkim o prawidłowym, a więc zgodnym z intencją
nadawcy, przetwarzaniu przekazywanej informacji i jej przywidywaniu w przy-
padku tekstów bardzo skonwencjonalizowanych, do których należą instrukcyjne
teksty dyrektywne.

    Tytuł

    Funkcję identyfikacyjną potrawy pełni tytuł przepisu bądź tzw. hipotetyczna
formuła incipitowa, najczęściej w formie jednowyrazowych nazw głównego skład-
nika, np. marcepan. Może też być uzupełniony określeniem sposobu wykonania
lub upamiętniać twórcę potrawy. Dalej zostaną omówione tylko tytuły i incipity
przepisów oraz sposoby ich formułowania.
    W starszych książkach występowały dwa sposoby sygnalizowania początku
przepisu: hipotetyczny tytuł przepisu, znany również z recept medycznych i al-
chemicznych, oraz tytuł w formie frazy nominalnej. Często początek hipotetycz-
ny przybierał formułę: ‘Jeśli chcesz zrobić X…’ Na ogół panowała dość duża swo-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
164        Książka kucharska jako tekst

boda w tworzeniu tytułów. Najczęściej jednak przybierały one formę frazy no-
minalnej: rzeczownik + atrybut, chociaż mogły występować i inne struktury, np.
wyrażenia przyimkowe, frazy z bezokolicznikiem lub zdania154. Badania Elvire
Glaser (1996) wykazały niewielką liczbę wariantów najstarszych tytułów, mimo
że na podstawie samego tytułu nie zawsze można rozpoznać sposób przyrządza-
nia potrawy.
     W tytule przepisu występuje najczęściej nazwa głównego składnika potrawy,
np. filet wołowy; zupa grochowa lub rzadziej – składnika akcesoryjnego, np. bara-
nina z fasolką i kartoflami; kaczka pieczona z jabłkiem. Informuje też o sposobach
przygotowania potrawy, np. ryba pieczona; papryka duszona; kurczak z grilla. Takie
tytuły odpowiadają fazie planowania, w której pobieżna lektura przepisu umoż-
liwia odpowiedni wybór i zakup niezbędnych składników. Oprócz tytułów tema-
tycznych występują również nazwy metaforyczne, np. napoleonki; pączki; chrust.
W przypadku homonimii nazw potraw identyfikację ułatwia numer przepisu. Ty-
tuł nie zawsze jest identyczny z nazwą potrawy czy dania. W wielu wypadkach
na podstawie jednego przepisu można przygotować kilka różnych potraw. Po-
dobnie rzecz się ma w przypadku współrzędnych połączeń bezspójnikowych lub
za pomocą spójników: i, lub, albo, np.: kotlety siekane i naturalne; nóżki cielęce lub
wieprzowe smażone; zapiekanka z prosa; z ryżu; z kaszy jęczmiennej lub owsianej.
Główny leksykalny nośnik znaczenia (nomen regens) to rzeczownik semantycznie
nadrzędny wobec innych rzeczowników i atrybutów oraz wspólny dla wszystkich
członów nazwy, może wystąpić również w liczbie mnogiej, np. kremy kawowy, cze-
koladowy i waniliowy; gęś, kaczka lub indyk faszerowane białym chlebem i wątrób-
ką; ale: zupa jarzynowa na oleju kukurydzianym lub słonecznikowym.
     Nazwą potrawy, identyfikowaną przez tytuł przepisu, może być również rze-
czownik ogólny (nazwa gatunkowa) wraz z innymi składnikami potraw przy-
gotowywanymi według tego samego przepisu, np. ryba w marynacie; majonez
z dziczyzny; bulion z grzankami. W takim przypadku po tytule następują często
wyjaśnienia, np.: w marynacie można przyrządzić dowolną rybę, np. jesiotra, san-
dacza, szczupaka. Wyjaśnienia ogólnych określeń mogą też występować w seg-
mencie dotyczącym sposobu wykonania. Tytuł może również odnosić się do jed-
nego ze składników, co wyjaśniane jest zwykle w inicjalnej lub finalnej części prze-
pisu, np.: Majonez z sandacza. Filet sandacza, pstrąga, łososia lub innej ryby pociąć
na kawałki; Ozorki w galarecie. W ten sposób można przygotować również szynkę
w galarecie; Bulion z grzankami. Zamiast grzanek można podać paszteciki, słone
ciasteczka, paluszki lub płatki kukurydziane.
     Nazwy potraw występujące w funkcji tytułów przepisów ulegają procesowi
terminologizacji, co przejawia się określonymi cechami formalnymi (por. Gajda
1990). Jedną z nich jest występowanie członu określającego po określanym, np. sos
śmietanowy; solanka mięsna; ozór gotowany; zupa jarzynowa. Można jednak na-
      154 Por. na ten temat szczegółowe klasyfikacje M. Witaszek-Samborskiej (2005) i obfitą

bibliografię przedmiotu.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                           Przepis kulinarny     165

potkać formy z szykiem odwrotnym, np. sos czerwony, ale: biały sos; kotlety po-
żarskie / pożarskie kotlety.
     Nazwy potraw mają charakterystyczną strukturę. W funkcji atrybutywnej
oprócz przymiotników występują również inne klasy leksemów.
     1. Zadiektywizowane przysłówki z przyimkiem po lub fr. à la, np. kotlet po ki-
jowsku; karp po żydowsku; kaczka po pekińsku; zupa à la Ujhazy; kapusta à la Me-
zöség; tort à la Sacher.
     2. Rzeczowniki w dopełniaczu z przyimkiem z nazywające główny kompo-
nent potrawy, np. sałata z rzodkiewki.
     3. Rzeczowniki w narzędniku z przyimkiem z nazywające typowy składnik
dodatkowy, np. chrzan z octem; zupa z ryżem.
     4. Rzeczowniki w miejscowniku z przyimkiem w, np. raki w piwie; kasztany
w mleku, zależnie od sposobu przyrządzania podstawowego składnika potrawy.
     5. Rzeczowniki w narzędniku z przyimkiem pod, np. sznycel pod beszamelem.
     6. Rzeczowniki w miejscowniku z przyimkiem na, np. krem na mleku.
     Nazwa potrawy może tworzyć konfigurację przytoczonych schematów, np. jaj-
ka z szynką na grzankach; szczupak w sosie z chrzanem; pieczeń z sarny po polsku
w szarym sosie. W nazwach dań występują również imiesłowy przymiotnikowe na-
zywające sposób przyrządzenia potrawy, np. cielęcina smażona; mostek cielęcy ob-
smażany w tartej bułce; flaki duszone. W funkcji określeń gatunkowych występują
również przytoczenia nazw firmowych, np. gruszki „Richelieu”; napój „sportowiec”;
suflet „Arlekin”. W nazwach przepisów na sosy rzeczowniki w celowniku z przyim-
kiem do lub w dopełniaczu z przyimkiem dla wskazują niekiedy na jego użycie jako
suplementu potrawy, np. sos jajeczno-maślany (do ryby gotowanej). Przytoczone
konstrukcje nie wyczerpują wszystkich możliwości, świadczą jedynie, że tytuł prze-
pisu charakteryzuje się określoną formą i semantyką – zapowiada tekst o funkcji in-
strukcyjnej ułatwiający przyrządzenie konkretnego dania. Jest to jednak inna funk-
cja niż w przypadku instrukcji obsługi urządzeń lub ich montażu, np. aparatu fo-
tograficznego czy suszarki do włosów. Przytoczone tytuły instrukcji obsługi nie za-
powiadają sposobu wykonania aparatu fotograficznego lub suszarki. Tytułowe frazy
rzeczownikowe są tu skondensowanymi parafrazami wyrażeń: opis i sposób posłu-
giwania się aparatem fotograficznym lub suszarką do włosów: Krótki opis – instruk-
cja; Przepisy obchodzenia się i eksploatacji; Instrukcja korzystania z..., oraz inne.
     Tytułu przepisu Gulasz z mięsa nie można sparafrazować jako instrukcji
obsługi gulaszu z mięsa czy instrukcji prawidłowego posługiwania się gulaszem
z mięsa, lecz jedynie jako sposób jego sporządzenia. Funkcję tytułu przepisu de-
terminuje nie tylko kontekst i konsytuacja, lecz również jego ogólne znaczenie
leksykalne – pożywienie. Takie znaczenie w odczasownikowych rzeczownikach
abstrakcyjnych w omawianej funkcji jest niemożliwe. Inna sprawa, że typowy ty-
tuł przepisu, a zwłaszcza wyrażenia adwerbialne, np. po warszawsku; po lubelsku;
po polsku, mogą być używane jako środek metaforyzacyjny. Forma tytułu kojarzy
się w takim przypadku z jego funkcją, czyli komunikatem o przepisie; jednakże




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
166         Książka kucharska jako tekst

w miejscu przewidzianym dla nazwy potrawy występuje rzeczownik o innym,
ogólnym znaczeniu, np. nazwa wytworu umysłowej działalności człowieka – de-
tektyw po waszyngtońsku.

      Składniki i surowce

      Po wyborze odpowiedniego dania znaczenia nabiera lista składników (surow-
ców), która służy jednocześnie jako podręczna lista zakupów. Proporcje ilościowe
odnoszą się zazwyczaj do potrawy dla czterech osób. We współczesnych przepi-
sach jest ona typograficznie oddzielana od sposobu wykonania, co podkreśla od-
rębność ich celów. Lista składników jest statyczna (nominalna) w przeciwieństwie
do sposobu wykonania, który jest dynamiczny (czasowniki czynnościowe). W star-
szych przepisach informacje o składnikach wplatane były w sposób wykonania,
np. wziąć funt wołowiny i włożyć do zimnej wody. Ze względu na nominalny cha-
rakter nie występują w spisie składników żadne eksplicytne dyrektywy. Segment
dotyczący składników ma specyficzne znaczenie. Nie chodzi o sam fakt istnienia
przedmiotów, lecz o konieczność ich posiadania w odpowiedniej ilości ze względu
na realizację określonego celu.
      Znaczenie głębokie można określić jako egzystencjalno-posesywne: mieć
do dyspozycji potrzebne składniki o odpowiedniej charakterystyce kwantytywno-
-kwalitatywnej (bez względu na okoliczności pozyskania i zastosowania). Oddzie-
lanie od siebie omawianych segmentów nie zawsze jest konsekwentnie przestrze-
gane i niekiedy sposób wykonania przypomina formuły, w których poszczególne
etapy przyrządzania potrawy są wymieniane w kolumnie łącznie ze składnikami
oraz nazwami czynności wcześniejszych, jakich skutki są istotne dla wymienianych
składników, np. piana z dwóch jajek; drobno pokrojona cebula; lekko podsmażone
filety itp. Zdarza się, że czynności te ponownie wymienia się w zasadniczej części
przepisu. Składniki są najpierw przygotowywane, a dopiero później przetwarza-
ne zgodnie z przepisem155. Specyfika tej części przepisu polega na informowaniu
o wymaganych produktach, ich ilości i proporcji dla standardowego wyrobu. Wi-
doczne jest to zwłaszcza na tle innych tekstów użytkowych, np. instrukcji obsługi
suszarki do włosów, w których celem wyliczania jest informacja o kompletności
wyrobu. Obiektów tych nie trzeba przetwarzać, a wyliczanie pozwala sprawdzić
ich jakość i ilość.
      Składniki są najczęściej zamieszczane w kolumnie w osobnych linijkach i wy-
różniane różnymi środkami typograficznymi, podczas gdy segment sposób wyko-
nania występuje najczęściej jako tekst ciągły. Dane ilościowe poprzedzają najczęś-
ciej nazwę produktu: 20 dag cukru; 3 duże cebule; szczypta soli.
      155
        Przypomina to scenariusz TV programów kulinarnych, w których prowadzący program
ogranicza swą działalność do łączenia ze sobą wcześniej przygotowanych składników, co w małym
stopniu odpowiada rzeczywistości kuchennej. Bywa również, że składniki grupowane są wcześniej
według przeznaczenia.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                            Przepis kulinarny     167

      W starszych przepisach składniki występują również w formie tekstu ciągłego
i oddzielone są znakami interpunkcyjnymi. Dla wewnętrznej składniowej struk-
tury grup nominalnych nazywających produkty najbardziej typowe w przepisach
kulinarnych są wyrażenia, w których rzeczownik o znaczeniu ilościowym jest re-
alizacją leksykalnej funkcji liczby pojedynczej (typowe określenie jednej sztuki)
argumentu wyrażonego rzeczownikiem w dopełniaczu, np. główka kapusty; kolba
kukurydzy; strączek fasoli; gałązka natki pietruszki; kromka chleba; ząbek czosnku.
W tekście przepisu kulinarnego spotyka się również połączenia wyrazowe z do-
pełniaczem, który określa produkt przy rzeczowniku o znaczeniu wielości, np. pę-
czek rzodkiewki albo główka sałaty.
      Struktura przepisów obejmuje określoną liczbę składników. Sposób ich wyko-
rzystania w konkretnym tekście zależy nie tylko od autora, lecz także w dużej mierze
od zwyczaju, praktyki i konwencji obowiązującej w wydawnictwie (redakcji). Mimo
różnic w makrostrukturze przepisów sprawiają wrażenie inwariantnego stereoty-
pu. Charakterystyczna jest korelacja między kolejnością występowania nazw skład-
ników i kolejnością ich wykorzystywania w sposobie wykonania. Lista składników
aranżowana jest zazwyczaj na podstawie dwóch odmiennych zasad: kolejności wy-
korzystywania w potrawie oraz hierarchii ważności w przyrządzaniu potrawy – naj-
pierw składniki główne, np. nazwa ogólna lub gatunkowa: mięso, polędwica, schab;
ryba, śledź, karp; ziemniaki, marchew, a na końcu dodatki i przyprawy, np. sól, pieprz.
W większości przepisów pierwszy składnik jest wymieniony w pierwszej czynności
sposobu wykonania. Jednocześnie jest on najważniejszy w całym przepisie i czę-
sto staje się nazwą potrawy lub jej częścią. Rzadziej główny składnik w segmencie
dotyczącym sposobu wykonania poprzedzają składniki subsydiarne decydujące
o specyfice potrawy, np. żółtko, masło jako składniki potrzebne do smażenia ryby
w panierce. Zdarza się, że sposób wykonania składa się z oddzielnych segmentów,
np.: nadzienie; masa do tortu, lub części potrawy, które muszą być przygotowane
wcześniej. W zbadanych przez Nordman (1996) przepisach tylko 10% wykazywało
pełną zgodność między kolejnością listy składników i ich występowaniem w spo-
sobie wykonania. Większość rozpoczynała się od pierwszego składnika listy. W per-
spektywie historycznej widać wyraźną tendencję do zgodności między kolejnością
składników a kolejnością wystąpienia w sposobie wykonania.
      Charakterystyka ilościowa przepisu może być realizowana na kilka sposobów.
Ogólne zasady mogą być określone we wstępie do książki kucharskiej, np.: Wszyst-
kie przepisy są podane w proporcjach na jedną osobę, lub: W podawanych prze-
pisach norma stosowania produktów jest obliczona na 100 gramów sosu. Dane ilo-
ściowe mogą również być umieszczane obok nazwy potrawy, np.: Cytujemy przepis
na przecier z bakłażanów lub kabaczków (w gramach na jeden kilogram przecie-
ru). Informacje ilościowe znajdują się w początkowej części sposobu wykonania,
np.: na 250 gramów pigwy 100 gramów cukru i dwie i pół łyżki soku z winogron.
Przyprawy powszechnie stosowane występują bez charakterystyki ilościowej, np.:
sól i cukier do smaku; sól i cukier według uznania.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
168        Książka kucharska jako tekst

     Słownictwo to było w średniowieczu słabo rozwinięte. W XVII wieku poja-
wiają się funty, kwinty i ćwiartki. Istotne są przedmioty służące do określania ilości:
dłoń, garść, palce, brzeg noża, łyżka. Dane ilościowe mogą nawiązywać do informa-
cji wcześniejszych, np. tyle samo co. Częste są określenia niedokładne i względne:
trochę, mało, dość, chwilę, krótko. Charakterystykę kwantytywną można też trakto-
wać jako strukturę tematyczno-rematyczną: nazwa produktu w mianowniku – te-
mat, a dane ilościowe – remat, np.: ryba – 250 gram; olej roślinny – 15 gram; cebula
– 40 gram; ocet – 10 gram. Może być też forma bez nazwy jednostki miary lub inna
konwencja zapisu, np. baton 500; mleko 200; jajka 3 sztuki; mąka 80; tarta bułka 80.
Wiele wyrazów w takiej konwencji może również przybrać formę biernika, zwłasz-
cza z grupą determinującą na początku zdania, np.: na pół kilograma mięsa 1 głów-
ka cebuli i musztarda do smaku. W funkcji dystrybutywnej występują konstrukcje
z przyimkiem po, np. po jednej łyżce stołowej mąki i masła.
     W przepisach zamieszczanych w czasopismach, kalendarzach, a więc nie
w książkach kucharskich, mogą występować wyrażenia z modalnie zabarwionym
bezokolicznikiem wziąć, np.: będzie wymagane; będzie trzeba; koniecznie trzeba
wziąć; należy wziąć. Wyrażenia takie wykazują egzystencjalny, niekonkretny sta-
tus składników tworzących listę, a przede wszystkim cel takiego wyliczania, np. dla
przygotowania jednej porcji (175 gramów) napoju trzeba będzie...; na cztery porcje
konieczne jest...
     Specyfiką tradycji oralnej tłumaczy się niedokładności średniowiecznych prze-
pisów, zwłaszcza odnośnie do danych ilościowych. Przepisy informowały o potra-
wie w bardzo ogólny sposób, ponieważ kucharze znali szczegóły z doświadczenia.
Przyprawy były drogie, uważane za zbytek i przywilej najzamożniejszych, a głów-
nym ich celem było maskowanie naturalnego smaku podstawowych składników.
Nadmierne stosowanie przypraw w średniowiecznej kuchni oraz kontrasty sma-
kowe tłumaczono zwykle ich funkcją eliminowania smaku obficie solonego i za-
pachu często nadpsutego mięsa. Trudno jednak uznać to za jedyne wyjaśnienie
zjawiska, jako że umiar w stosowaniu przypraw zaczął się na długo przed zmia-
ną sposobów konserwowania mięsa. Nie ma również informacji o mniej inten-
sywnym ich stosowaniu w przypadku świeżego mięsa czy ryb, co mogłoby świad-
czyć o preferencji do naturalnego smaku. Wręcz przeciwnie, przyprawy stosowano
do wszystkich potraw, również słodkich. Christopher Dyer (1983) tłumaczy nad-
mierne używanie przypraw przez przedstawicieli klas wyższych względami kul-
turowymi – stanowiły ogniwo łączące ich z wyrafinowanym światem śródziem-
nomorskim. Interpretacja taka osłabiałaby hipotezy o wrodzonych preferencjach
smaków pierwotnych czy naturalnych. Ludzie wykazują preferencje smakowe
bardziej ze względu na standardy społeczne i kulturowe niż na uwarunkowania
fizjologiczne. Pozostaje pytanie, dlaczego wraz z nadejściem renesansu upowszech-
niały się coraz staranniej przyrządzane potrawy z ograniczoną ilością przypraw.
Zdaniem Stephena Mennella (1985) zawodowi kucharze stosowali przyprawy




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Przepis kulinarny    169

z większym umiarem niż kucharze o mniejszym doświadczeniu, podobnie jak dzi-
siaj dzieje się w podrzędnych „azjatyckich” jadłodajniach i budkach, gdzie potrawy
są pikantne, ale mimo to smakują tak samo.

    Sposób wykonania

     Głównym celem przepisu jest zapoznanie czytelnika ze sposobem przygoto-
wania potrawy jako algorytmem czynności i procesów prowadzących do realizacji
określonego celu. Sposób wykonania, czyli zasadnicza instrukcja, występuje z re-
guły jako tekst ciągły, bez sygnałów delimitacyjnych, często bez podziału na akapi-
ty. Niekiedy segment jest delimitowany, a poszczególne czynności występują jako
osobne jednostki tekstowe. Ilustrują to następujące przykłady.
    Wieprzowina z rydzami 1,5 godz.
         600 g karkówki,
         500 g rydzów,
         3 łyżki masła,
         2 cebule,
         100 g tartego żytniego chleba,
         sól, pieprz
    Mięso umyć, natrzeć solą i pieprzem i odstawić na 30 minut. Posmarować
    mięso 1 łyżką masła i piec 10 minut w temperaturze 200°C. Cebulę obrać i po-
    siekać, rydze oczyścić, opłukać i osączyć. Na pozostałym maśle przesmażyć
    cebule, dodać rydze i gdy płyn odparuje, dodać do pieczeni. Posypać pieczeń
    i grzyby tartym chlebem. Piec razem 30 minut w temperaturze 175°C. Mięso
    wyjąć, pokroić na plastry, ułożyć na półmisku, polać wytopionym tłuszczem
    i obłożyć rydzami. Podawać z kluskami kładzionymi, kopytkami lub knedla-
    mi ziemniaczanymi. Zamiast rydzów karkówkę można piec z innymi grzy-
    bami: borowikami lub pieczarkami (Łebkowski 2002: 298).
    Zupa selerowa
    składniki: seler średniej wielkości * 2 marchewki * pietruszka (może być z na-
    tką) * cebula * łyżka masła lub masła roślinnego do zasmażenia cebuli * 2 łyż-
    ki keczupu * 6 szklanek rosołu (może być z koncentratu * 2 ziarna ziela an-
    gielskiego * sól * pieprz * zielenina).
         Obrane, umyte warzywa kroimy w niezbyt grube plastry, zalewamy ro-
    sołem, dodajemy ziele angielskie, sól, gotujemy na niewielkim ogniu pod przy-
    kryciem. Cebulę lekko rumienimy na maśle, dodajemy do jarzyn, gotujemy
    do miękkości. Zupę przecieramy przez perlonowe sito lub miksujemy, dopra-
    wiamy keczupem, solą i pieprzem, zagotowujemy. Podajemy obficie posypane
    zieleniną z zasmażonymi ziemniakami (mogą być ze skwarkami i cebulą) lub
    ziemniakami purée. Można też dodać do zupy łyżkę gęstej, kwaśnej śmietany.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
170        Książka kucharska jako tekst

          Liczba porcji / 4
          Czas przygotowania / 30 min
          Stopień trudności / średniotrudne
          Kaloryczność / niskokaloryczne
          Koszt/średniodrogie (Aszkiewicz [bez daty]: 148).
      Wątróbka po tyrolsku
      1 kg wątroby cielęcej, 100 g tłuszczu, 50 g cebuli, 50 g mąki, łyżeczka kaparów,
      łyżka soku z cytryny, pół szklanki śmietany, pół szklanki rosołu, sól, pieprz.
      Oczyszczoną z błon wątrobę kroimy w plastry, oprószamy z jednej strony
      mąką i szybko smażymy na tłuszczu, na ostrym ogniu. Zdejmujemy wątrobę
      z ognia i trzymamy w cieple. Na tym samym tłuszczu smażymy na złoto cien-
      ko pokrojoną cebulkę, oprószamy ją mąką, podlewamy rosołem i chwilę go-
      tujemy, dodawszy posiekane kapary. Wkładamy do tego sosu wątrobę i du-
      simy około 6 minut. Po zdjęciu z ognia doprawiamy sokiem z cytryny, solą
      i pieprzem. Podajemy z ryżem (Makłowicz 2003: 18).
      Mostek cielęcy nadziewany
      Wziąć tłusty z grubego cielęcia mostek, oddzielić ostrożnie nożem z jednej
      strony górną skórę od żeber, nie przecinając jednak do samego końca, i otwór
      ten nadziać następującym farszem: łyżkę masła utrzeć z dwoma żółtkami, do-
      dać jedną całą bułkę namoczoną w mleku i dobrze wyciśniętą, garść zielo-
      nej pietruszki drobno usiekanej, trochę soli, pieprzu i gałki muszkatołowej.
      W końcu ubić pianę z pozostałych białek, wymieszać lekko i nadziawszy mo-
      stek, zaszyć otwór bawełną, wstawić do gorącego pieca i piec przez 1 1/2 go-
      dziny, często polewając masłem. Gdy się mostek ładnie zrumieni, pokrajać
      go w podłużne plastry i podać ze sałatą lub z jarzyną wedle gustu (Ocho-
      rowicz-Monatowa 1912: 72).
     Wykorzystywane są również inne środki typograficzne: numerowanie, krop-
kowanie lub gwiazdkowanie każdego akapitu. Pomimo pewnej wariantywności
w wizualnej warstwie przepisów wykazują one duży stopień uniformizacji i ho-
mogeniczności. Układ graficzny przepisu pomaga w szybszej jego identyfikacji.
W segmencie tym opisywane są kolejne etapy przyrządzania potrawy. Jego forma
jest mocno skonwencjonalizowana. Poszczególne czynności wymieniane są zgod-
nie z zasadą ordo naturalis. Czytelnik dowiaduje się, co ma robić ze składnikami,
żeby otrzymać potrawę. W segmencie dotyczącym sposobu wykonania prawie
nigdy nie występują dane ilościowe, co zmusza mniej doświadczonego czytelnika
do ponownego korzystania z listy składników. Zasadniczy problem to odróżnia-
nie od siebie i nazywanie kolejnych etapów przyrządzania potrawy. Procedura ta
nie jest jednolita i zależy od intencji autorskiej oraz doświadczenia czytelnika, dla-
tego naturalna wydaje się wewnętrzna strukturyzacja, tzn. łączenie w grupy nazw
kilku podobnych czynności, oddzielanych przecinkami. Bez takiej strukturyzacji




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                           Przepis kulinarny     171

rozumienie tekstu byłoby utrudnione. Poszczególne fazy tworzą względnie długie
szeregi, wśród których dostrzec można pewną regularność czy nawet rytmiczność
o charakterze trójkowym lub czwórkowym. Parataktyczność wskazuje na równo-
rzędność wykonywanych czynności. Etapy przyrządzania występują w naturalnej
kolejności bez komentarzy, które pojawiają się tylko wtedy, gdy dana czynność ma
charakter fakultatywny bądź alternatywny, np.:
    Z polędwiczek odciąć cienkie końce (odcięte mięso przeznaczyć do innych ce-
    lów), z reszty wyciąć kotleciki grubości palca, każdy delikatnie nagnieść dło-
    nią (broń Boże, nie traktować tłuczkiem!), posolić, prószyć świeżo zmielonym
    pieprzem (Bikont, Makłowicz 2003: 92).
    Jabłka pokroić na ćwiartki (nie obierać), wyjąć gniazdka nasienne (Kulinaria
    polskie 2004: 438).
    Spiąć dwiema szpilkami (można używać wykałaczek) lub związać (Kuchnia
    polska 1982: 514).
    Grzyby opłukać, ugotować, odcedzić (wywaru nie wylewać), posiekać. Bułkę
    namoczyć w mleku (razem do mięsa i do nadzienia), odcisnąć. Bułkę i mię-
    so przepuścić 2 razy przez maszynkę (połowę bułki zostawić do nadzienia)
    (Kuchnia polska 1982: 474).
     W połączeniach hipotaktycznych podrzędna staje się cała faza opisywanej
czynności. Podobną funkcję pełnią bezokoliczniki pozbawione charakterystyki
modalno-temporalnej, skupiając uwagę na samym znaczeniu leksykalnym. Rza-
dziej występują formy pierwszej lub drugiej osoby liczby pojedynczej i mnogiej,
charakterystyczne dla przepisów zamieszczanych w czasopismach i kolumnach ku-
linarnych. Subiektywność i indywidualność jest rzadsza, chyba że celowo manife-
stowany jest autorski (gawędziarski) profil książki, zwłaszcza starej. Relacja między
nadawcą i odbiorcą jest w zasadzie asymetryczna, podobnie jak w innych gatunkach
dydaktycznych. Autorzy starszych książek dysponują większą wiedzą, którą dzielą
się w sposób autorytarny. W nowszych natomiast czytelnik traktowany jest raczej
po partnersku.


    Osobliwości składniowe przepisów

     Celem komunikatów fachowych jest przekazanie maksimum informacji
za pomocą minimum środków językowych. Ekonomia języka wyrażająca się me-
chanizmami kondensacji i kompresji syntaktycznej polega na posługiwaniu się
konstrukcjami eliptycznymi, zdaniami względnymi, adwersatywnymi zdaniami
pobocznymi, sygnalizowanymi odpowiednimi konektorami. Inne właściwości
syntaktyczne to rozbudowywane frazy nominalne, funkcyjne frazy czasownikowe,
liczne atrybucje, zdania warunkowe i celowe, bezokoliczniki absolutne w funkcji




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
172        Książka kucharska jako tekst

rozkaźników. W minilektach rzadko zmienia się funkcjonalna perspektywa zda-
nia, co jest związane z przewagą dyrektywnych aktów mowy charakterystycznych
dla poradników i instrukcji. W konstrukcjach pasywnych nadawca wyraża ogól-
niejszą postawę wobec przedstawianego stanu rzeczy niż w przypadku konstrukcji
agentywnych. Specyficzna jest również postawa nadawcy względem progresji te-
matu. W perspektywie historycznej jego funkcja oscylowała między neutralnym
narratorem, informującym o procedurach gastronomicznych, niekwestionowa-
nym autorytetem, wydającym polecenia i dominującym nad odbiorcą, a życz-
liwym doradcą o partnerskiej postawie. Autorytarna wszechwiedza, wynikająca
ze społecznie usankcjonowanej relacji hierarchicznej, widoczna jest zwłaszcza
w konstrukcjach z imperatywną formą czasownika. Formy imperatywne drugiej
osoby liczby pojedynczej zmniejszają dystans między nadawcą a odbiorcą i wy-
wołują relację koleżeńską, podczas gdy imperatywna pluralność ów dystans zwięk-
sza. W najnowszych przepisach nadawca występuje w roli życzliwego i cierpliwego
nauczyciela. Relacja między nadawcą a odbiorcą rzadko dotyczy eksplicytnie dzia-
łania kulinarnego. Stereotypowość przepisu ułatwia zachowanie odbiorcy zgodnie
z instrukcją i wynika w dużej mierze z konwencji gatunkowej. Wymieniane skład-
niki są oddzielane przecinkami lub łączone spójnikiem i. Wariant podstawowej
struktury polega na uwzględnianiu informacji zawartych w zdaniach pobocznych
dodatkowo wyjaśniających poszczególne etapy wykonywanej czynności. Główne
typy podrzędności realizowane są przez zdania czasowe, modalne i celowe z mo-
tywacją przyczynową.
      Ponieważ w przepisie kulinarnym znajduje zastosowanie reguła ordo natura-
lis, rzadko występują mechanizmy spójności linearnej. Nie ma również eksplicyt-
nych sygnałów zwracania się do adresata. Skoncentrowanie się na wykonywanej
czynności, prowadzącej do celu, nadaje przepisowi znamiona stylu bezosobowego
typowego dla socjolektu zawodowo-specjalistycznego. Inaczej było w przepisach
starszych, w których częściej występowały predykaty imperatywne drugiej osoby
liczby pojedynczej lub, rzadziej, mnogiej oraz drugiej osoby czasu teraźniejszego,
co widoczne jest w przytoczonych przykładach.
      Potrawa żółta w dobrej jusze
      Weźmi jarząbka albo kuropatwę, ptaszki albo gołębie, kapłona albo cielęci-
      nę, albo co chcesz. Wymocz, wpuść w garniec, zasol, odwarz, odbierz, nacedź
      znowu tym rosołem i pietruszki włóż, a gdy dowiera, wtedy daj gąszczu, octu,
      słodkości, szafranu, pieprzu, cynamonu, rodzynków obojga, limonii, przy-
      warz (Czerniecki; za: Zegadłówna 1985: 44).
      Chłodziec na osób sześć
      Weźmiesz kwaśnej śmietany kwartów trzy, kwasu ogórkowego pół kwarty,
      jeżeli śmietana gęsta, to kwasu więcej, jeżeli rzadsza, to mniej. Cytryn dwie
      do tego wyciśniesz, weź dalej szyjek rakowych gotowanych, obierz je pięknie
      i w kostkę pokraj. Dodasz do tego jeszcze piersi z kapłona lub kury pieczonej
      alboli też cielęcej pieczeni kawałek (Tremon, za: Zegadłówna 1985: 52).



Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Przepis kulinarny     173

    Kluski ze słodkiej kapusty
    Opłukane trzy kapuściane główki krają się na cztery części i wkładają do ty-
    gla wyłożonego słoniną podługowato pokrajaną. Nalewa się potem kapusta
    bulionem i przykrywa pokrywką, ażeby się tym sposobem w tyglu dusiła, po
    czym wykłada się na stolnicę i drobniutko kraje (Kuchmistrz nowy dla łakot-
    nisiów, za: Zegadłówna 1985: 45).
      Naukowo-rzeczowy schemat syntaktyczny przepisów typowy jest dla trady-
cyjnych książek kucharskich, reprezentujących dyskurs instruktażowo-techniczny.
Inaczej wygląda struktura przepisu i jego kontur syntaktyczny w książkach o cha-
rakterze literackim, w których jest on nie tylko poradą kulinarną, lecz także skład-
nikiem narracji powieściowej lub gawędziarskiej. Całuski pani Darling Małgorza-
ty Musierowicz są książką kucharską dla dzieci, a zwłaszcza czytelniczek jej po-
wieści. Każdy przepis, osadzony w określonym kontekście kulturowo-literackim,
jest zwięzłym nawiązaniem do okoliczności przyrządzania potrawy.
    Dziecko kulinarne zaś, które zarazem chce być Dzieckiem Kulturalnym – się-
    ga nie po byle książkę kucharską, lecz po tę oto specjalnie dla niego stworzoną
    książeczkę, która oprócz niezbyt trudnych, a miłych i stylowych przepisów
    na smakowite, osobiście przez Autorkę wypróbowane, specjały, zawiera jesz-
    cze mnóstwo drogocennych wiadomości na mnóstwo pasjonujących tematów
    (Musierowicz 1995: 6).
    Złociste biszkopciki Ani Shirley
    Na szczęście jednak, oprócz tortu były inne ciasta, no i przede wszystkim
    – biszkopciki! Te ciasteczka tak proste w wykonaniu, że nawet najbardziej ro-
    mantyczne czy zakatarzone dziewczę potrafi upiec je bez trudu. I bez, oczy-
    wiście, większych wpadek. Romantyczne dziewczę rozbija 3 jajka i wlewa za-
    wartość skorupek (bez skorupek) do garnuszka. Potem wsypuje 1/2 szklan-
    ki cukru i ubija masę sprężyną, podgrzewając leciutko garnuszek, żeby cukier
    się rozpuścił. Może również nasze dziewczę zmiksować jajka z cukrem, wtedy
    podgrzewanie jest zbyteczne. Do jaj, ubitych z cukrem do białości, dosypuje
    dziewczę czubatą szklankę mąki i cukier waniliowy – i raz jeszcze wszyst-
    ko dobrze miesza, aż powstanie pulchny krem. Ciasto nie powinno być zbyt
    gęste! Teraz Dzieweczka smaruje blachę tłuszczem lub rozściela na niej fo-
    lię aluminiową (za czasów Ani Shirley, oczywiście, nie znano czegoś takiego)
    i – za pomocą łyżki lub papierowego rożka z otworkiem lub przedziurawionej
    w rogu torebki foliowej – układa na blasze małe porcje biszkoptowego ciasta.
    Romantyczne Dziewczątko wkłada blachę do niezbyt nagrzanego piekarni-
    ka i pilnuje jej przez jakieś 5–7 minut, aż biszkopciki staną się ślicznie złote
    i pachnące (Musierowicz 1995: 161).
    Książka kucharska Roberta Makłowicza CK kuchnia powstała z cyklu za-
mieszczanych w „Gazecie Wyborczej” cotygodniowych historyjek o kuchni naro-
dów zamieszkujących niegdyś Austro-Węgry i przepisów na najlepsze dania z tam-



Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
174        Książka kucharska jako tekst

tej epoki. Z tego względu każdy przepis poprzedza anegdotyczna historyjka do-
tycząca znanej osoby związanej z genezą danej potrawy.
      Ulubiona zupa Najjaśniejszego Pana
      Ugotuję ulubioną zupę Najjaśniejszego Pana Franciszka Józefa. Ugotuję ją we-
      dług oryginalnego przepisu z książki odnalezionej w Baden koło Wiednia
      w 1950 roku, książki należącej do kucharza Najjaśniejszego Pana, opatrzonej
      przy rzeczonej recepturze odręczną adnotacją: „Ulubiona zupa Jego Wysoko-
      ści”. […] Nie zapominajcie więc o Najjaśniejszym Panu i jego ulubionej zupie,
      zwłaszcza w sytuacjach, zdawałoby się, beznadziejnych.
      Ćwierć szklanki masła, 1 duży ziemniak, 1 serce karczocha, pół selera,
      pół pora, 1 łyżka mąki, 2 szklanki bulionu z kurczaka (może być z kostki),
      1 szklanka mleka, pół szklanki śmietany, 400 g wędzonego ozora wołowe-
      go, 1 mała trufla (gdy nie do zdobycia, można ją zastąpić łyżką oliwy aroma-
      tyzowanej truflami – do kupienia bez trudu), sól, świeżo mielony biały pieprz.
      W garnku rozpuszczamy masło, dodajemy obranego i pokrojonego w kawałki
      ziemniaka oraz seler, pokrojone pory i karczocha, dusimy na średnim ogniu
      ok. 5 minut. Oprószamy mąką, mieszamy i wlewamy bulion, mleko oraz śmie-
      tanę. Przyprawiamy solą i pieprzem, gotujemy na małym ogniu ok. 40 mi-
      nut, czasami mieszając. Całość miksujemy na krem. Przelewamy do miseczek
      i na wierzchu każdej porcji kładziemy pokrojone w cieniutkie paseczki ozór
      oraz truflę (lub zaprawiamy każdą porcję odrobiną oliwy truflowej) (Makło-
      wicz 2003: 10).
     Do tego samego nurtu należą również Dialogi języka z podniebieniem... P. Bi-
konta i R. Makłowicza. Całość, podzielona na cztery części, składa się z ujętych
w formie listów rozważań dotyczących kuchni narodowych, obyczajów kulinar-
nych, oceny spożywanych potraw oraz jakości lokali gastronomicznych, gustów
i tradycji oraz lingwistycznych zawiłości nazewniczych i terminologicznych. Każ-
da korespondencja ilustrowana jest przepisami obu autorów, tematycznie związa-
nymi z problematyką rozważań w listach.
     Trude Ehlert (1987) tłumaczy przejście od osobowego rozkaźnika do bezoso-
bowego bezokolicznika w funkcji dyrektywnej oraz zredukowaną rolę nadawcy
i odbiorcy nie tylko ekonomią języka i ukonkretnieniem narracji, lecz również
demokratyzacją stosunków międzyludzkich wyrażającą się formami potoczny-
mi, co uniemożliwia eksplicytne wydawanie protypowych rozkazów na wzór
wojskowy.
     Przepis często jest interpretowany jako akt dyrektywny nie ze względu na samo
przekazywanie wiedzy, lecz bardziej na sposób jej przekazywania i instruowanie
w określonej kwestii, czyli na działania ukierunkowane. Jednak instrukcje w prze-
pisach mają charakter dyrektyw niezobowiązujących bądź zobowiązujących wa-
runkowo. Wyjątek stanowią podręczniki w szkołach gastronomicznych. Na ogół




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                         Przepis kulinarny     175

odbiorcy z własnej woli i na własne potrzeby wykorzystują przekazywane instruk-
cje. Ich nadawca dysponuje wiedzą, którą chce i potrafi przekazać odbiorcy w celu
ułatwienia sporządzenia potrawy. Treść aktu dyrektywnego sprowadza się do ogól-
nych zasad postępowania. W niektórych wypadkach występuje instrukcja z ce-
lem komunikacyjnym: nauczyć czegoś lub przekazać wiedzę i sprawność w jakiejś
dziedzinie. Rzadko są to instrukcje, w których odbiorca musi bezwzględnie prze-
strzegać sposobów postępowania. Przepis nabiera cech instrukcji zobowiązującej
wtedy, gdy z jakiejś ważnej przyczyny ma być przygotowane specjalne danie o wy-
sokim wskaźniku trudności. Ehlert zwraca uwagę na jeszcze jedną funkcję prze-
pisu – ludyczną. W takich przypadkach formy syntaktyczne są bardziej zróżnico-
wane, np. osobowe formy adresatywne, pełne zdania orzekające z przedmiotowym
podmiotem, konstrukcje pasywne. Symulują one quasi-osobiste sytuacje towarzy-
skie podobne do telewizyjnych programów kulinarnych.
      Osobliwości składniowe zależą od gatunku tekstu. Typowe dla przepisu
są konstrukcje eliptyczne z pominiętym podmiotem oraz bezokoliczniki impera-
tywne, charakterystyczne dla instrukcji informujących o sposobie postępowania
w celu rozwiązania określonej kwestii. Obiekt działania występuje zwykle w po-
zycji inicjalnej, natomiast okoliczniki miejsca, sposobu, celu, narzędzia zajmują
zazwyczaj pozycję środkową, np.:
    Chrzan umyć, oczyścić, zetrzeć na drobnej tarce. Jaja posiekać, utrzeć ze śmie-
    taną, połączyć z chrzanem, dodać do smaku sól, cukier i ocet (Kuchnia polska
    1982: 249).
    Polędwicę wołową lub pierwszą krzyżową oczyścić z żył, przepuścić przez ma-
    szynkę, dodać drobno posiekaną cebulę, pieprz, sól, oliwę żółtka; dobrze łyżką
    wyrobić (Kuchnia polska 1982: 261).
     Podstawowy schemat syntaktyczny przepisu kulinarnego składa się z dopeł-
nienia biernikowego, dopełnienia przyimkowego i bezokolicznika, przy czym
ich kolejność jest dowolna. Dopełnienia mogą również tworzyć szeregi, np.:
    Grubo pokrojoną cebulę, drobno posiekaną pietruszkę i pokrojoną szalotkę
    zrumienić w oleju; dodać rozduszony czosnek, tymianek i szczypiorek (Kuch-
    nia polska 1982: 264).
    Inny wariant podstawowej struktury polega na uzupełnianiu informacji przez
zdania poboczne, dodatkowo wyjaśniające omawiane czynności, np.:
    Podawać na podłużnym półmisku przybranym listkami sałaty, ćwiartkami
    pomidorów i połówkami korniszonów lub grzybkami z octu (Kuchnia polska
    1982: 261).
    Wówczas ukształtować małe befsztyki, robiąc w każdym zagłębienie, do środ-
    ka którego włożyć surowe żółtko (Kuchnia polska 1982: 264).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
176        Książka kucharska jako tekst

    Główne relacje podrzędności wyrażają zdania czasowe i celowe z motywacją
przyczynową:
      Chrzan oczyścić, opłukać, zetrzeć na drobnej tarce, skropić octem, aby
      nie sczerniał (Kuchnia polska 1982: 254).
      Zasypać pół łyżki mąki, rozprowadzić bulionem dodać kieliszek madery, za-
      gotować szybko i robić, aby wątróbka nie stwardniała (Ochorowicz-Monato-
      wa 1912: 147).
      Wątróbka nie powinna się dusić dłużej jak pół godziny, bo będzie twarda, ra-
      czej niech będzie lekko różowa (Ochorowicz-Monatowa 1912: 146).
      Każda kolejna czynność opisywana jest eliptycznie:
      Warzywa oczyścić, opłukać, dodać przyprawy, zalać wodą, osolić, ugotować
      wywar. Rybę sprawić, opłukać i całą włożyć na wstawce do wanienki z gorą-
      cym przecedzonym wywarem (Kuchnia polska 1982: 254).
    Kolejność wymienianych składników i czynności zgadzają się z kolejnością
jednostek syntaktycznych, oddzielanych znakami interpunkcyjnymi lub łączo-
nych spójnikami, np.:
      Buraki umyć, upiec lub ugotować w skórce, obrać i zetrzeć na tarce (Kuchnia
      polska 1982: 302).
      Gotowe przekładamy na wygrzany półmisek, przykrywamy i wstawiamy
      do ciepłego piekarnika (Aszkiewicz [bez daty]: 239).
      Blachę lub tortownicę smarujemy masłem, przelewamy ciasto i pieczemy
      w nagrzanym piekarniku przez 50 minut (Rydel 1995: 61).
    Zwroty do adresata występują tylko w książkach o profilu literacko-gawędziar-
skim lub dydaktycznym. Widoczne jest to zwłaszcza w książkach kucharskich dla
młodzieży autorstwa Małgorzaty Musierowicz.



      Akty mowy w przepisie kulinarnym
     Jak już powiedziano, przepisy nie tylko przekazują określoną wiedzę, lecz
przede wszystkim sposób jej wykorzystania. Dyrektywne komponenty aktu języ-
kowego przeważają, kiedy ich intencją jest informowanie o sposobach postępowa-
nia w jakiejś kwestii. Tak więc przepisy kulinarne realizują niezobowiązujące po-
lecenia aktu mowy instrukcji. Odbiorcy stosują się do przekazywanych w przepisie
informacji na podstawie przekonania, że polecenia wydaje doświadczona osoba
dysponująca większą niż odbiorca wiedzą, którą chce przekazać osobom taką wie-
dzą niedysponującym. Treść aktu dyrektywnego, formułowana z reguły przez fa-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Przepis kulinarny     177

chowca, odnosi się do zasad postępowania gwarantujących optymalne efekty.
W przypadku przepisu kulinarnego znaczy to, że przyrządzana potrawa powinna
„się udać”. Intencją przepisu jest przekazanie wiedzy do zastosowania w konkretnej
sytuacji i tym różni się od fachowej wiedzy zawodowego gastronoma (kucharza),
który zdobywa ją w bardziej usystematyzowany sposób (szkoła gastronomiczna).
     Dyrektywność realizowana jest najczęściej za pomocą bezokoliczników kon-
figurowanych z różnego typu zdaniami podrzędnymi. W książkach kucharskich
o profilu literackim (Musierowicz 1995) lub gawędziarskim (Chmielewska 2004)
formy syntaktyczne są bardziej zróżnicowane, np. osobowe formy adresatywne,
zdania z przedmiotowym podmiotem, konstrukcje pasywne, symulujące quasi-
-prywatne sytuacje komunikacyjne nawiązujące do telewizyjnych programów ku-
linarnych. Ilustrują to następujące przykłady.
    Takiego nadzienia z reguły wymaga szyja, jak przy gęsi, resztę kaczki nato-
    miast można równie dobrze zapchać jabłkami, w trakcie pieczenia zaś, po
    obróceniu z brzucha na plecy, jeszcze ją tymi jabłkami obficie obłożyć. Pil-
    nować, żeby nie piekły się na sucho, tylko polewane tłuszczem (Chmielewska
    2004: 85).
    Wyjąć laskę wanilii i ciepłym jeszcze kremem pokryć ułożone w naczyniu ka-
    wałki bułki. Na kremie proszę rozłożyć połówki moreli, jedną obok drugiej,
    po czym przykryć je kolejnymi kawałkami bułki, które znów obficie skropić
    sokiem (Musierowicz 1995: 160).
    Z polędwiczek odciąć cienkie końce (odcięte mięso przeznaczyć do innych
    celów), z reszty wyciąć kotleciki grubości palca, każdy delikatnie nagnieść
    dłonią (broń Boże, nie traktować tłuczkiem!), posolić, prószyć świeżo zmielo-
    nym pieprzem (Bikont, Makłowicz 2003: 92).
     W powszechnej opinii przepisy są tekstami dyrektywnymi w instrukcyjnej
odmianie, chociaż taki sąd może nasuwać pewne wątpliwości. Po pierwsze, dy-
rektywność ta jest względna i jej realizacja nie musi następować w ściśle okre-
ślonym czasie. Co więcej, realizacja ta nie musi następować w ogóle. Po drugie,
przepisy nie są obligatoryjnie obwarowane społecznymi ani instytucjonalnymi
sankcjami typowymi dla takich aktów dyrektywnych, jak: upoważnienie, pole-
cenie wyjazdu służbowego, mandat karny. Poza tym dyrektywność wyglądałaby
absurdalnie w przypadku korzystania z własnych notatek w prywatnej, domowej
sytuacji. Wynika z tego, że są one raczej tekstami asertywnymi (informacyjnymi)
z dyrektywnymi (instruującymi) komponentami. Dyrektywy w przepisie pełnią
bardziej funkcje sugestii, porady czy propozycji, ale z pewnością do niczego odbior-
cy nie mogą zmusić ani zobowiązać. Związek między funkcją deskryptywną i in-
strukcyjną jest oczywisty – opis przygotowania potrawy może być wykorzystany
przez odbiorcę do nauczenia się pewnej sprawności. Ekspert przekazuje laikowi od-
powiednią wiedzę w skonwencjonalizowany sposób w celu wykorzystania jej do re-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
178        Książka kucharska jako tekst

alizacji określonego zamiaru. Pełnią również funkcję memoryzacyjną, wspomagając
pamięć jako magazyn wiedzy, zwłaszcza w przypadku przyrządzania potrawy nie-
znanej lub skomplikowanej. Przepisy są zatem tekstami prymarnie deskryptywnymi
– opisują sposoby przyrządzenia jedzenia. Dwie podrzędne funkcje to instruowa-
nie (specyficzny sposób przekazywania wiedzy) oraz przypominanie (w razie po-
trzeby) określonych informacji. Dyrektywność manifestuje się konstrukcjami im-
peratywnymi (eksplicytnymi – tryb rozkazujący – lub quasi-imperatywnymi – bez-
okoliczniki). Faktycznie imperatywność ta pełni raczej funkcję optatywną, typową
dla przewodników turystycznych, których autorzy posługują się konstrukcjami
rozkaźnikowymi, aby zwrócić uwagę odbiorcy na interesujący poznawczo obiekt,
a nie w celu bezwarunkowego wykonania polecenia. Jest to więc bardziej życzenie
(sugestia, rada) nadawcy skierowane do odbiorcy niż faktyczny imperatyw.
     Przepis kulinarny to komunikat zawierający określone intencje i określone
treści, którego celem jest przekazanie laikom wiedzy dotyczącej przyrządzania
posiłków przez znawców przedmiotu (ekspertów). Innymi słowy, zgromadzona
jest w nich wiedza na temat konkretnego działania przekazywana odbiorcom za-
interesowanym taką problematyką. Ich intencją jest przekazywanie wiedzy w po-
staci instrukcji i wskazówek, których zastosowanie może pomóc w rozwiązaniu
problemu. Występują w nich najczęściej dwa rodzaje zachowań językowych – akty
reprezentatywne oraz dyrektywne. Cel illokucyjny reprezentatywnego aktu mowy
polega na przekonaniu nadawcy do prawdziwości wyrażonej propozycji. W akcie
reprezentatywnym wypowiedzi dopasowują się do rzeczywistości pozajęzykowej.
Zazwyczaj realizowany jest on przez czasownik performatywny bezpośrednio wy-
rażający cel illokucyjny, np.: Zapiekanka z Missouri jest naprawdę pyszna i przy-
rządza się ją dosyć łatwo (Musierowicz 1995).
     Sądy w nich występujące wyrażają eksplicytnie różny stopień prawdziwości,
np. wiem, że są…; wiadomo, że..., np.:
      W zasadzie pasuje do kaczki sałatka z czerwonej kapusty. W życiu nie robiłam
      osobiście sałatki z czerwonej kapusty, ale wiem, że najlepsza jest na czerwo-
      nym winie wytrawnym. Wiem, bo jadłam (Chmielewska 2004: 85).
      Możemy także zrobić galaretę (z żelatyną) i podawać z chrzanem, lub po pro-
      stu serwować pulpety na zimno, z majonezem połączonym z chrzanem. Zale-
      cam kilka marchewek i nieco natki zemleć wraz z rybą, a wtedy danie prezen-
      tuje się barwniej (Lasota 1995: 35).
    Może również być realizowany bez performatywów, jeśli tylko twierdzi się
coś na temat świata pozajęzykowego, co można uznać za sąd prawdziwy lub fał-
szywy, np.:
      Tapioka jest to kaszka brazylijska, którą dostać można w składach aptecznych
      i większych handlach korzennych (Gniewkowska 1927: 57).




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Przepis kulinarny     179

    Chłodnik jest najsmaczniejszy z młodymi ziemniakami, polanymi tłuszczem
    i obficie posypanymi koperkiem (Aszkiewicz 2004: 180).
    Podczas gdy w aktach reprezentatywnych nadawca dopasowuje swoją wypo-
wiedź do świata, to w przypadku aktu dyrektywnego nadawca nakłania odbiorcę
do zmiany w świecie przez realizację celu zawartego w propozycji komunikatu, np.:
    Weźmi kapłona żywego, nalej mu lejkiem w gardło octu winnego, a zawiąż
    i zawieś przez godzin pięć. Oskub pięknie, ochędoż, upiec zwyczajnie albo na-
    gotuj jako chcesz (Czerniecki; za: Zegadłówna 1989: 44).
    Oczyszczoną z błon wątrobę kroimy w plastry, oprószamy z jednej strony
    mąką i szybko smażymy na tłuszczu, na ostrym ogniu. Zdejmujemy wątrobę
    z ognia i trzymamy w cieple. Na tym samym tłuszczu smażymy na złoto cien-
    ko pokrojoną cebulkę, oprószamy ją mąką, podlewamy rosołem i chwilę go-
    tujemy, dodawszy posiekane kapary (Makłowicz 2003: 128).
      Nadawca bezpośrednio zaleca (proponuje, sugeruje) odbiorcy komunikatu
przyrządzenie potrawy w określony sposób. Warto przypomnieć, że początko-
wo Searle był krytykowany za nieostre kryteria klasyfikacyjne aktów mowy, jako
że dyrektywy spełniają warunki reprezentatywów i że w dyrektywnym akcie mowy
nadawca stale informuje odbiorcę o tym, co i jak ma wykonać. Skoro więc można
osiągnąć za pomocą jednego aktu mowy więcej celów illokucyjnych, to wygodniej
mówić o reprezentatywnych lub dyrektywnych komponentach aktów mowy156.
Takie właśnie dyrektywne komponenty przeważają zawsze w akcie mowy, którego
intencją są wskazówki (rady, propozycje) postępowania w jakiejś określonej kwe-
stii. W przepisach kulinarnych występują różne możliwości syntaktycznej realiza-
cji takich aktów. W najstarszych tekstach występuje w tej funkcji najczęściej for-
ma drugiej osoby liczby pojedynczej trybu rozkazującego, jeden z najbardziej eks-
plicytnych sposobów wyrażania rozkazu, prośby, żądania, polecenia, porady.
    Weź odjęte dzwono karpia, oczyściwszy z ości włóż do masła, aby się w nim
    dusiło. Potem drobno posiekaj, dodaj nieco kaparków, naci pietruszki, bułki
    tartej i tę siekaninę smaż w maśle (Kucharka doskonała wiedeńska 1822: 6).
    Jeżeli się chce dać kiszkę z kaszy na ciepło w całości, to trzeba ją poprzednio
    włożyć w gotującą wodę i niech się na wolnym ogniu doskonale rozgrzeje.
    Zasmażyć masła na patelni, obrumienić w niem kiszkę z wszystkich stron,
    pokrajać i ułożyć na półmisku, lub też przetopić świeżej słoniny i razem
    ze skwarkami oblać nią wyjętą z wody kiszkę (Śleżańska 1892: 262).
    Równie częste jest użycie zdań warunkowych z wyrażonym eksplicytnie lub
implicytnie spójnikiem, np.: Jeżeli się chce dać kiszkę z kaszy na ciepło w całości,

    156   Por. Ehlert 1987: 262.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
180        Książka kucharska jako tekst

to trzeba ją poprzednio włożyć w gotującą wodę i niech się na wolnym ogniu do-
skonale rozgrzeje. Przepisy przyjmują zatem formy recept medycznych oraz pod-
ręczników wykorzystywanych w kształceniu rzemieślników, zapożyczone z łaciń-
skich wzorców jako tzw. kalki tekstowe. Ich schemat ‘jeśli…, to’ można również
interpretować temporalnie. Niezależnie od wystąpienia spójnika w zdaniu wa-
runkowym odnosi się ono do woli, zamiaru lub nakłonienia adresata.
     Forma imperatywna występuje w zdaniu nadrzędnym: ‘jeśli chcesz zrobić...,
to weź...’, np.:
      Jeśli chcesz mieć rosół lepszy i tęższy, włóż w niego kawał suchego bulionu
      i niech się rozgotuje w rosole, a jeżeli chcesz mieć rosół rumiany, to kawałek
      zje dodasz jeszcze (Tremon, za: Zegadłówna 1989: 82).
      Funkcje dyrektywne wyrażają również czasowniki modalne, np.:
      Chcąc mieć rosół tęgi, trzeba liczyć funt mięsa na osobę; na lżejszy czyli zwy-
      czajny dość jest pół funta [...] Gdy po godzinie blisko takiego gotowania, prze-
      staną się pokazywać szumowiny, a tłustość zwana pozłotą oddzieli się natych-
      miast i pokaże na wierzchu, fusy zaś opadną na spód. Wtedy trzeba ową tłu-
      stość starannie zebrać, gdyż jest niestrawną [...] Kładąc w rosół kawałek cie-
      lęciny, należy ją poprzednio włożyć w ukrop, zagotować, odlać pierwszą wodę
      precz i dopiero włożyć w garnek, inaczej rosół zbieleje. Zowie się to blan-
      żerowaniem (Ćwierczakiewicz 1860: 57–58).
    Należy tu odróżnić między: móc, musieć i powinno się od sporadycznie wy-
stępujących nie wolno, nie należy. Czasownik modalny można zawiera oprócz
znaczenia możności lub umiejętności prawie zawsze komponenty subiektywnej
decyzji odbiorcy: ‘jeśli chcesz także…, możesz zrobić’, np.:
      Można również podać na zimno, z małymi biszkoptami (Aszkiewicz 2004:
      187).
      Powinien być to rożen na węgiel drzewny, ale od biedy można danie przy-
      rządzić w piecyku gazowym (Lasota 1995: 100).
     Może to być również właściwość stylistyczna autorów – proponowanie wa-
riantów i zastępników. Zasada variatio delectat obowiązuje również w kuchni
i funkcjonuje jako stylizacja na doświadczonego nadawcę. Czasownik modalny
musieć unaocznia odbiorcy obiektywną – zdaniem nadawcy – bezwarunkową ko-
nieczność danej czynności. Również czasownik modalny powinno się podkreśla
konieczność, nieuniknioność danej czynności, dzięki temu, że może służyć jako
opisowa forma imperatywna i komunikat jednocześnie wyraża zdecydowane żą-
danie nadawcy; może też być konstrukcją bezosobową, np. Rosół powinien się go-
tować.
     We wszystkich dotychczas omówionych przypadkach widoczny był bezpo-
średni charakter wypowiedzi albo eksplicytnie przez odpowiednią formę czasow-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                           Przepis kulinarny     181

nika, albo implicytnie przez semantyczną zawartość. Można je zatem nazwać akta-
mi bezpośrednimi. Oprócz instrukcji wyrażanych bezpośrednio dyrektywy mogą
być również wyrażane pośrednio. Dzieje się tak wtedy, kiedy czasownik modalny
występuje w formie bezosobowej lub z rzeczowym subiektem:
    Oczyszcza się funt ryżu we wrzącej wodzie, a odcedziwszy go potem, nalewa
    się nań pół kwarty wrzącego mleka, aby tak powoli rozpęczniał. Ubija się po-
    tem pół kwarty masła na pianę, tłucze w moździerzu ćwierć funta migdałów
    obłupanych ze skórki. Na koniec przydaje się jeszcze białka z jaj na pianę ubi-
    te (Kuchmistrz nowy dla łakotnisiów, za: Zegadłówna 1989: 112).
     W zdaniach takich podkreślane jest zobowiązanie odbiorcy do wykonania
czynności wyrażone konstrukcją trzeba z odpowiednim czasownikiem, np.: Chcąc
mieć rosół tęgi, trzeba liczyć funt mięsa na osobę; Wtedy trzeba ową tłustość zebrać;
Należy włożyć w ukrop; Można także włożyć w rosół dróbka od kaczki lub kury; Ro-
sół powinien się gotować (Ćwierczakiewicz 1860: 57–58).
     Owa konieczność wydaje się bardziej obiektywna, jeśli wykonywana rzecz peł-
ni rolę podmiotu w zdaniu z czasownikiem modalnym. Również przy czasowniku
modalnym powinno się mocniej podkreślana jest konieczność wykonania samej
czynności niż zobowiązanie do niej odbiorcy, jeśli dana rzecz staje się subiektem.
     W przypadku formy modalnej i rzeczowego podmiotu może wystąpić wy-
magana właściwość jakiegoś składnika lub sprzętu, przykładowo autor może do-
magać się garnka, w którym przygotowywane jest nadzienie.
     Innym sposobem opisu przyrządzania potraw są konstrukcje pasywne. Co naj-
wyżej w zdaniach temporalnych lub warunkowych z wyrażonym spójnikiem lub
bez niego, jednak zdanie nadrzędne występuje wtedy najczęściej w imperatiwie.
Początków konstrukcji pasywnych można dopatrzeć się w licznych participiach
preteriti, z czasem wypieranych przez formy imperatywne. Niekiedy w zdaniach
orzekających można dostrzec instrukcje, apele lub polecenia, np.: jeśli tak i tak po-
stąpisz, to jesteś dobrym kucharzem.
     Wśród modeli syntaktycznych występujących w aktach dyrektywnych prze-
ważają zdecydowanie formy imperatywne drugiej osoby liczby pojedynczej lub
mnogiej, przy czym nierzadko w zdaniach warunkowych i temporalnych wymie-
niane są także warunki i stany jako założenie wstępne dla zalecanego sposobu
postępowania. Cel illokucyjny może być również osiągnięty przez bezpośrednie
wyrażenie semantycznych właściwości. W zdaniach typu możesz, musisz, powi-
nieneś, w których bezpośredni zamiar autora jest wyrażony w modalnym opisie
(parafrazie), intencja autora funkcjonuje jako uzasadnienie zalecanego postępo-
wania.
     Oprócz bezpośrednich aktów mowy nakłaniania, porady występują też akty
mowy pośrednie z komponentami dyrektywnymi o różnej mocy. Podczas gdy au-
tor zwraca się do odbiorcy bezpośrednio w zdaniach z czasownikami modalnymi
w drugiej osobie liczby pojedynczej lub mnogiej, to nie dochodzi do bezpośrednie-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
182        Książka kucharska jako tekst

go zwracania się do odbiorcy w zdaniach z konstrukcjami bezosobowymi: trzeba,
należy. Odbiorca nie jest już tam traktowany jako konkretny partner, pojedynczy
obiekt intencji autora w zdaniu. Zamiast tego uzasadnia się sposób postępowania
i stopień zobowiązanie subiekta. Jeśli w zdaniach tych najważniejsze staje się zo-
bowiązanie lub też zbytnio skonkretyzowany subiekt, to w zdaniach z wyrażenia-
mi modalnymi typu można, trzeba, należy rezygnuje się ze zobowiązania subiek-
tu, a intencja nadawcy pojawia się jako obiektywny warunek realizacji działania.
W sytuacji, gdy powinny być jeszcze odbierane jako akty mowy z przeważającym
komponentem dyrektywnym, odbiorca interpretuje je już jako bezpośrednie ko-
munikaty dyrektywne. Podobnie jest też w przypadku wypowiedzeń oznajmują-
cych w czasie teraźniejszym. Są one zastępowane przez wypowiedzi o funkcji cel
– środek do celu, których użycie zapewnia ich realizację.
     Pośrednie akty mowy z komponentem dyrektywnym występowały w przepi-
sach najstarszych rzadziej niż dyrektywy bezpośrednie, które przeważały w więk-
szości poradników kucharskich do końca XVI w. Zmiana w sposobie realizacji
komunikatów dyrektywnych nastąpiła w XIX wieku. Formy trybu rozkazujące-
go 2 osoby liczby pojedynczej i mnogiej zastępowane były coraz częściej przez
formy oznajmujące, z zaimkiem nieokreślonym, struktury opisowe z rzeczowym
subiektem oraz bezokolicznikiem w funkcji absolutnej, które dominują we współ-
czesnych przepisach o charakterze instrukcyjnym. Formy osobowe występują czę-
ściej w książkach kucharskich o orientacji literacko-kulturowej oraz w przepisach
zamieszczanych w czasopismach.
     Przepisy kulinarne XIX i XX wieku uwidaczniają dwie znaczące zmiany
w składni aktów mowy z przewagą komponentów dyrektywnych. Najczęściej uży-
wane bezpośrednie formy nakazywania, czyli tryb rozkazujący drugiej osoby licz-
by pojedynczej i mnogiej w okresie późnego średniowiecza został wyparty przez
pośrednie formy adresatywne, pozostawiając funkcję odbiorcy otwartą. W hie-
rarchicznie ustrukturyzowanym społeczeństwie średniowiecznym bezpośrednie
sposoby nakłaniania, rozkazywania i nakazywania w formie imperatiwów były
najczęściej odbiciem rzeczywistych relacji między kuchmistrzem a uczniami lub
mniej doświadczonymi kucharzami.


      Czas i sukcesywność czynności w przepisach

     Przepisy odzwierciedlają rzeczywisty sposób postępowania i dokładnie in-
formują o tym w tekście. Jedną z najważniejszych informacji mającą bezpośredni
wpływ na jakość przygotowywanej potrawy jest czas. Chodzi o określenia czasu
trwania poszczególnych czynności, np. gotować pod przykryciem 30 minut. Rów-
nież inne wyrażenia temporalne wzmacniają spójność syntaktyczną, semantyczną
i pragmatyczną skorelowaną z rzeczywistością pozajęzykową. Są to przede wszyst-
kim przysłówki temporalne lub semantycznie ekwiwalentne frazy nominalne




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Przepis kulinarny    183

w funkcji konektorów, które zawsze zajmują inicjalną pozycję w zdaniu, np.: po-
tem, następnie, tymczasem, pod koniec, na koniec. Sygnalizują one relacje następ-
stwa czasu i kolejności występowania, przez co przyczyniają się do treściowej sta-
bilności tekstu.
     W każdym segmencie sposobu wykonania występują średnio cztery konek-
tory, co z uwagi na krótkość tekstów przepisów nie jest liczbą małą. Wszystkie
sygnalizują określony przebieg działania, relacje temporalne, określając ich ko-
lejność.
     Wyrażenia adwerbialne (np. po pierwsze) sygnalizują kolejność wydarzeń, na-
dając treści wypowiedzi odpowiedni schemat przez ich numerowanie. Omawiane
wyrażenia adwerbialne tworzą sekwencje izotopowe. Poza szeregowaniem i de-
limitowaniem tekstu konektory nie wyrażają eksplicytnie innych relacji. Wynika
to z celu przepisu, a mianowicie opisania poszczególnych etapów działania.
     Jako orzeczenia o mniejszym efekcie prototypowości mogą występować imie-
słowy przymiotnikowe oraz przysłówkowe współczesne i uprzednie nazywające
działania wcześniejsze lub równoczesne z czynnościami, np.:
    Utarty na tarce z małymi otworami chrzan natychmiast zalewamy sokiem,
    mieszając. Obrane ze skorupek jajka, obrane z łupinek ziemniaki oraz pozba-
    wione skórki i gniazd nasiennych jabłka kroimy w zgrabną kostkę. Składniki
    sałatki łączymy z utartym chrzanem, zalewamy śmietaną przyprawioną solą,
    cukrem i pieprzem, całość odstawiamy na godzinę w chłodne miejsce (Asz-
    kiewicz 2004: 102).
    Oczywiście, kolejność wyrażeń językowych i działań rzeczywistych może być
skorelowana, np.:
    Mostek opłukać, zalać wrzącą i osoloną wodą, gotować około 1/2 godziny,
    dodać oczyszczoną i opłukaną włoszczyznę, gotować pod przykryciem około
    20 minut. Ugotowane mięso wyjąć z wywaru, gdy nieco ostygnie, usunąć
    wszystkie kości i grubsze chrząstki. Ułożyć płasko na tacy, nadając formę pro-
    stokąta (Kuchnia polska 1982: 471).
      Jak już wielokrotnie mówiono, kolejność opisywanych czynności stanowi od-
bicie porządku naturalnego. Przepis rozpoczyna się od prezentacji składników,
a kończy podaniem potrawy na stół. Ponadto wyrażenia językowe sygnalizują
ich czasową organizację (kolejność) – równoczesność, uprzedniość, późniejszość,
np.: zanim, skoro, natychmiast, potem, równocześnie, oraz imiesłowy przysłówko-
we: współczesny i uprzedni przymiotnikowy bierny, wskazujący na uprzedniość
wykonanej czynności będącej jednocześnie atrybutem składnika, np. obrane kar-
tofle; przegotowana woda.
      Nazwy czynności i procesów uwzględniających przede wszystkim zmiany ja-
kościowe przybierają również formy nominalne, np. gotowanie, smażenie, warze-
nie, duszenie, pieczenie, umycie, obsmażanie, opiekanie, zagęszczanie, zagotowanie.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
184        Książka kucharska jako tekst

Wyrażają one relacje czasowe, występując z odpowiednimi przyimkami, np.: przed
zakończeniem smażenia posolić; pod koniec smażenia podprawić zasmażką; podczas
mieszania nie doprowadzić do konsystencji purée.
     Formy gerundialne sygnalizują również finalny aspekt przepisu, np. przed po-
daniem do stołu; przed użyciem posolić. Odprzymiotnikowe rzeczowniki – mięk-
kość i gotowość w połączeniu z przyimkiem do oznaczają długość działania wy-
maganą w danej procedurze, np. kurę obsmaża się do miękkości; pomidory gotować
na słabym ogniu pod przykryciem do miękkości.
     Gerundia w połączeniu z przyimkami dla, do występują również w konstruk-
cjach opisujących czynności wstępne sporządzania potrawy, np. wstawić do pie-
cyka na 10–15 minut, aby się ciasto zapiekło; ciasto zostawić do wyrośnięcia na
2 godziny.


      Analiza semantyczna czasowników kulinarnych

     Syntaktyczna struktura tekstów w znacznej mierze zależy od predykatów
i argumentów obecnych w tekście ze względu na cel komunikacyjny oraz temat.
W przepisie mówi się o działaniach na konkretnych obiektach – produktach, urzą-
dzeniach i naczyniach kuchennych, o których jest zazwyczaj niewiele informa-
cji. Więcej dowiadujemy się z opisów czynności wykonywanych za pomocą tych
obiektów:
      Borowiki oczyścić, umyć bardzo starannie, zalać wodą, ugotować, pokrajać
      i włożyć z powrotem do wywaru. Ogórki obrać, przepołowić, usunąć jak naj-
      więcej nasion, miąższ pokrajać w półplasterki; z oliwek usunąć pestki (Mar-
      kuza-Bieniecka 1989: 122).
    Strukturę syntaktyczną takich przepisów określa Fontański jako dynamiczną.
Jednakże są również dania, których przyrządzenie jest mniej skomplikowane:
      Cebulę obrać i drobno pokroić. Pieczarki oczyścić i pokroić w plasterki. Umy-
      tą natkę drobno posiekać. Cebulę i grzyby podsmażyć na maśle przez 5 minut.
      Przełożyć do żaroodpornej formy (Kulinaria polskie 2004: 101).
    W takim przypadku produkty i sposób ich przetwarzania są ważniejsze niż
same czynności. Odbija się to w składniowej strukturze przepisu. Występują for-
my osobowe czasownika, bezokoliczniki, rzeczowniki odczasownikowe, np. prze-
cedzić, odcedzić, usunąć żyły, przyrządzić, rosnąć (o cieście), piec, dusić, gotować,
smażyć, umyć, dolać, posolić. Tworzą wtedy często kolokacje z nazwą urządzenia
kuchennego, np. przecedzić przez durszlak; pokroić nożem.
    Semantyka czasowników odzwierciedla scenę zdarzeniową (ramę działanio-
wą), do której należy m.in. sprzęt kuchenny oraz skutki jego zastosowania. Cza-
sowniki tworzą charakterystyczne izotopie, np. czasowniki obróbki termicznej:




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                                  Przepis kulinarny   185

piec, smażyć, parzyć, gotować, dusić. Sposób postępowania może być dalej specyfi-
kowany, np. ze względu na stopień intensywności czynności.
     Leksemy takie, jak: obrać, ukroić, dodać, przelać, położyć, wymieszać, posy-
pać, tworzą współrzędne grupy z leksemami oznaczającymi produkty lub sposób
ich przetwarzania w potrawę, np.:
    Gotowane ziemniaki, marchewkę, jabłka i ogórki obrać, pokroić na małe ka-
    wałeczki, włożyć do miski, dodać poszatkowanej kwaszonej kapusty. Gor-
    czycę, sól, pieprz i cukier rozetrzeć z olejem i rozprowadzić octem. Przed
    podaniem na stół warzywa wymieszać z przygotowanym sosem, włożyć
    do salaterki i posypać szczypiorkiem lub koperkiem. Sałatkę można przybrać
    świeżymi ogórkami i pomidorami. Sałatka będzie smaczniejsza, jeśli doda się
    do niej majonezu (Kuchnia polska 1982: 87).
    Jednostronność działań i wyników przejawia się w licznych atrybutach imie-
słowowych: oczyszczony, umyty, przegotowany, często w liczbie mnogiej z paratak-
tycznymi szeregami nazw produktów,
    Wyszorowane, wytarte do sucha buraki wstawiamy do piekarnika i pieczemy
    w temp. 180°C. Lekko przestudzone obieramy ze skórki i rozbijamy w ma-
    lakserze na mus lub ucieramy na tarce z drobnymi otworami. Obrane ze skór-
    ki i pozbawione gniazd nasiennych jabłka ucieramy na tarce z dużymi otwo-
    rami, od razu kropimy sokiem, by nie ściemniały (Aszkiewicz 2004: 117).
     Mimo że sposób przyrządzania potraw obejmuje różnorodne czynności, moż-
na je poklasyfikować na podstawie ogólnej funkcji:
            1. ‘powodować przyleganie cząstek X-a do powierzchni Y-a’157.
    Takie ogólne znaczenie wyrażane jest połączeniami czasowników przedrost-
kowych z rzeczownikiem w bierniku oraz w narzędniku, np.: bitki polać sosem i po-
sypać siekaną pietruszką; mięso przykryć selerem.
    Jeżeli jest to przemieszczanie Y-a w obrębie X-a, w wyniku czego cała po-
wierzchnia Y-a pokrywa się cząstkami X-a, to rzeczownik X przy czasowni-
kach: panierować, zmoczyć, obtoczyć, występuje w miejscowniku z przyimkiem
w, np.: kulki panierować w mące; krokiety panieruje się w mące, moczy się w jajku,
obtacza w tartej bułce. Występują też konstrukcje o ogólnym znaczeniu:
                               2. ‘zmienić X-a w jakiś sposób’.
     Nazwa produktu X występuje zwykle w bierniku, natomiast skutek czynności
przybiera formy zależnie od znaczenia czasownika, np.: zwinąć gołąbki w koperty;
masło uformować w roladę; ciasto rozwałkować na długi warkocz; kiełbasę pokro-
ić na cienkie plastry. Przysłówkowe określenia intensywności działania występują
    157   Zob. Fontański 1990. Za nim przytaczam klasyfikację.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
186        Książka kucharska jako tekst

tylko wtedy, gdy są warunkiem uzyskania odpowiedniego efektu, np.: utłuc do-
kładnie ziemniaki; wątróbkę pobić lekko.
     Do wspólnego typu można sprowadzić konstrukcje o ogólnym znaczeniu:
               3. ‘czas trwania zmiany jakości X w określony sposób’.
     Przy czasowniku nazywającym sposób przekształcenia produktu jego nazwa
występuje zwykle w bierniku. Istotną cechą jest czas trwania, a nierzadko również
i sposób przebiegu czynności. Dlatego takie predykaty występują z określeniami
o wyspecjalizowanej funkcji, np.:
      Przygotowaną, pokrojoną w kostkę wołowinę (kilogram) brązowimy 5 minut,
      dodajemy 3/4 szklanki wody i pod przykryciem dusimy 90 minut, uzupełnia-
      jąc wodą, jeśli to niezbędne. Kilo pięknych, fioletowych bakłażanów wrzucam
      do garnka, by razem grzały się ze 20 minut (Lasota 1995: 135).
      Kolejny typ można przedstawić schematycznie jako:
                                 4. ‘X-em wypełnić Y-a’,
realizowany najczęściej czasownikami: napełnić, dopełnić, nadziać, nafaszerować,
naszpikować, w połączeniu z narzędnikiem X i z biernikiem Y, np.: masę wypełnić
białkami; kaczkę nafaszerować jabłkami; naszpikować mięso paskami czosnku; na-
dziać suszonymi śliwkami. Częstotliwość działania zależy od występowania w prze-
pisie konstrukcji z czasownikami o znaczeniu addytywnym, np.: dodać, przydać,
włożyć, dolać, wlać, wrzucić: Tuż przed zdjęciem z ognia wlać wino; na koniec wło-
żyć do rondla kalafior; dodać cienko pokrojone pomidory i wrzucać spaghetti; mie-
szaninę doprawić przecierem pomidorowym.
     Prawie w każdym przepisie kulinarnym występuje konstrukcja o ogólnym
znaczeniu
                              5. ‘umieścić X w / na Y,
zwykle z czasownikami: położyć, ułożyć, umieścić, postawić, wyłożyć, nalać, wsypać,
zasypać, opuścić. Nazwa obiektu występuje w bierniku, jego określenie zaś w bier-
niku z przyimkiem w, do lub na, np.:
      Płat mięsa rozkładamy na desce, lekko obijamy drewnianym tłuczkiem z obu
      stron. […] Na przygotowane mięso nakładamy chłodny farsz, smarujemy oli-
      wą i obsmażamy na rozgrzanej patelni. Zrumienione przekładamy do bryt-
      fanny, pieczemy w niezbyt gorącym piekarniku (Aszkiewicz 2004: 288).
    W wypadku posługiwania się sprzętem kuchennym wymieniane może być
również urządzenie lub narzędzie i sposób działania, np.: szczypiorek rozrobić
łyżką na talerzu; buraczki zetrzeć na tarce; szczaw przetrzeć przez sito; obsuszyć
w ręczniku natkę pietruszki; żółtka wymieszać łopatką; placuszki wycina się okrągłą
foremką; fasolę rozetrzeć w moździerzu.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                           Przepis kulinarny     187

     Podstawową część tekstu przepisu kulinarnego stanowią zdania o prostej
i stabilnej strukturze semantycznej wykorzystujące tranzytywne predykaty z nie-
wyrażonym agensem oraz z obligatoryjnym patiensem. Semantycznym subiek-
tem jest z reguły patiens, to jest produkt, na którym dokonywane są określone
działania. Towarzyszy im często okolicznik sposobu. O typie tekstu decydują
również konstrukcje syntaktyczne umożliwiające realizację celu komunikacyjne-
go. Najbardziej widoczna jest synonimiczność form predykatu. Jako parafrazy
występują konstrukcje z czasownikiem w formie bezokolicznika, 3 osoby liczby
mnogiej czasu teraźniejszego i liczby mnogiej trybu rozkazującego, np.: W ciepłej
wodzie rozpuścić cukier, sól, drożdże i dodać mąki; w ciepłej wodzie rozpuszcza
się sól, cukier i dodaje się mąkę; w ciepłej wodzie rozpuśćcie cukier, sól i drożdże
i dodajcie mąkę.
     Teoretycznie możliwe są także i inne parafrazy, np.:
     1. z formą 1 osoby liczby mnogiej czasu teraźniejszego, np. rozpuszczamy cu-
kier, dodajemy mąki;
     2. z formą liczby pojedynczej imperatiwu, np. rozpuść cukier, dodaj mąki;
     3. z modalnym czasownikiem w połączeniu z bezokolicznikiem, np. należy
rozpuścić cukier, dodać mąki.
     W tekstach realizuje się przede wszystkim trzy pierwsze możliwości. Atrybu-
ty nominalne i werbalne pełnią w przepisach szczególne funkcje. Tekst przepisu
nie odzwierciedla konkretnych faktów rzeczywistości pozajęzykowej, lecz stanowi
jedynie abstrakcyjny szkielet, który jest z jednej strony uogólnieniem doświadczeń
realnych, a z drugiej – odniesieniem dla nieskończonej liczby możliwych sytuacji.
W związku z tym determinanty w nim występujące nie mają charakteru percep-
tywnego (nie odbijają postrzeganej rzeczywistości).
     Na pierwszy plan wysuwa się ich funkcja kreatywna, tzn. leksemy nazywają
cechy wynikające z algorytmu możliwej sytuacji, np.: Tłuste mięso młodego zwie-
rzęcia pokroić na kawałki i obsmażyć. Wyrażenia młodego zwierzęcia oraz tłuste
oznaczają w tym wypadku oczekiwany wymóg i pełnią funkcję postulatywno-
-optatywną o znaczeniu – ‘mięso powinno być tłuste i pochodzić od młodego
zwierzęcia’. W powiedzeniu: Produkty dwukrotnie zmielić przez maszynkę, wyra-
żenie dwukrotnie wskazuje na obligatoryjność cechy gwarantującej realizację pro-
pozycji zgodnie z intencją komunikatu (‘jeśli p, to q’).
     Jednocześnie atrybuty rzeczowników występują również w dodatkowej kon-
wencjonalnej funkcji. Takie wyrażenia można parafrazować za pomocą zdań wa-
runkowych ze spójnikiem jeżeli i wyrażeniem w funkcji orzecznika, np.: bardzo
słonego łososia można wymoczyć w całości w zimnej wodzie, czyli: ‘jeżeli łosoś jest
zbyt słony, to można go wymoczyć w wodzie’. Duże owoce rozcinać na trzy, cztery
części; to znaczy: ‘jeżeli owoce są zbyt duże, to...’ . Znaczenie konwencjonalne może
być powiązane z aspektem temporalnym, np. gotowe ciasto przełożyć do talerza
znaczy tyle, co ‘jeśli [kiedy] ciasto jest już gotowe’.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
188        Książka kucharska jako tekst


      Struktura tematyczno-rematyczna przepisu

      Każdy tekst może być zredukowany do myślowego sedna, rdzenia. Rdzeń
taki ma temat, który na ogół składa się z mniejszych jednostek sensu i rozwija
się w określonych fazach myślowych w jednolitą całość. Ta spójność i delimita-
cja (układ, struktura) sensów płaszczyzny semantycznej znajduje wyraz również
w spójności powierzchniowej tekstu. Jednym z najważniejszych sygnałów treś-
ciowej jedności i strukturyzacji jest zjawisko pierwotnie syntaktyczne, ale moty-
wowane komunikatywnie.
      Zdania mogą różnić się między sobą odmienną strukturą tematyczno-rema-
tyczną. Temat i remat należy pojmować jako dwie komplementarne funkcje komu-
nikatywne różnych semantycznych składników wypowiedzi. W większości zdań
wydzielić można dwie części: temat, czyli część, która wskazuje lub nazywa aktual-
ny przedmiot wypowiedzi, i remat, tzn. część, w której mówiący orzeka coś o tym
przedmiocie, informuje o pewnych cechach mu przypisywanych. Temat jest tym,
o czym się komunikuje, a remat tym, co jest o temacie komunikowane. Często temat
– jako to, co jest znane – zajmuje w zdaniu pozycję inicjalną. Systematyka progre-
sji tematycznej Daneša polega na formułowaniu prawidłowości w progresji mię-
dzy tematami zdaniowymi. Wyróżnia on 5 typów progresji tematycznej, będących
raczej modelowymi rusztowaniami niż konkretnymi zastosowaniami w praktyce.
W analizowanym przepisie nie występuje czysty typ progresji tematycznej. Cho-
dzi raczej o mieszankę progresji z derywowanymi tematami oraz progresji z tym
samym przemieszczającym się tematem. Należy rozumieć to następująco. Z jednej
strony istnieją jednakowo ważne tematy częściowe w formie pojedynczych skład-
ników, które częściowo łączą się w sekwens, a częściowo występują jako tylko jed-
norazowe wzmianki pod wspólną instancją (procedurą) klasyfikacyjną. Jako taką
należy traktować potrawę mającą być przyrządzoną, która pojawia się jako tytuł teks-
tu i składa się z owych pojedynczych części. Z drugiej strony na podstawie wcześ-
niejszego wzmiankowania wszystkich składników i konstrukcji eliptycznych pro-
gresja tematyczna realizuje się w osobliwy sposób: pojęcia odsyłające do składników
są tematyczne, jednak występują w zdaniu w pozycji rematu (z reguły – pozycji do-
pełnienia), ponieważ pozycja tematu (zwykle – podmiotu) zajęta jest przez elip-
tyczny deiktyczny zaimek osobowy drugiej osoby singularis.
      Ze względu na stałą pozycję tematu w zdaniu zajmowaną przez osobową ka-
tegorię deiktyczną można mówić o bezpośrednim temacie. Z punktu widzenia
tematu tekstu rozczłonkowanie tematyczno-rematyczne wytwarza w omawianym
przepisie kulinarnym osobliwą relację: temat przepisu kulinarnego jest realizowa-
ny elementami tematycznymi w pozycji rematycznej, podczas gdy te wyrażenia
językowe, które zwykle zajmują pozycję tematyczną, są eliptyczne i wcale nie są te-
matem ani częścią tematu tekstu.
      Odnośnie do zależności między strukturą tematyczno-rematyczną i ciągami
koreferencyjnymi oznacza to, że temat tekstu prawie nigdy nie występuje w formie




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                          Przepis kulinarny    189

sekwensu. Sekwensy są bardzo krótkie i reprezentują tylko niektóre, najważniej-
sze tematyczne punkty widzenia w minimalnym wymiarze. Struktura rematycz-
no-tematyczna jest wyraźnie widoczna w tekstach przepisów kulinarnych. Istnieje
progresja z poszczególnymi derywowanymi tematami (składniki), której elemen-
ty, mimo wcześniejszego wymienienia, zawsze stoją w pozycji rematycznej, nawet
gdyby tworzyły się krótkie sekwensy. Pozycja tematyczna zajęta jest przez eliptycz-
ną deiktyczną formę pronominalną. Wprawdzie znowu odpowiada to bezpośred-
niemu tematowi, to jednak anonimowy adresat nie jest tematem tekstu, a więc
tematyczna pozycja w zdaniu nie reprezentuje tematu tekstu ani żadnego ważnego
jego aspektu i oba komponenty nie są względem siebie kompatybilne.
     Funkcjonalna perspektywa zdań opisujących przyrządzanie dań jest dość ste-
reotypowa. Przeważają zdania z jednym tematem wyrażonym rzeczownikową for-
mą biernika. Najczęściej jest to nazwa przetwarzanego produktu. Jako remat wy-
stępuje regularnie syntagma czasownikowa nazywająca czynność, której obiektem
jest – nazwany przez temat – produkt, i bardzo często określająca również sposób
tego działania, jego ciągłość lub jakieś obiekty akcesoryjne. Rematów bywa naj-
częściej kilka, np.:
    Mięso opłukać, obrać z błon i tłuszczu, po czym pokrajać na prostokątne,
    małe kawałki (około 2 dkg). Każdy kawałek pobić lekko tłuczkiem, nadając
    mu formę kostki. Cebulę pokrajać na talarki lub posiekać, czosnek drobno
    posiekać. Kawałki mięsa osolić, posypać czosnkiem, mielonym pieprzem, an-
    gielskim zielem, po czym skropić octem. Tak przygotowane mięso przesypać
    cebulą, włożyć do miski i pozostawić przykryte na 2–3 godziny (Kuchnia pol-
    ska 1982: 320).
    Tekst przepisu jest odpowiedzią na pytanie, jak postąpić z określonym składni-
kiem. Kolejnym powszechnym typem komunikatywnej struktury przepisu są wy-
powiedzi, stanowiące odpowiedzi na pytanie, co gdzie umieścić, a więc gdzie po-
łożyć, do czego wlać i wsypać określony składnik przepisu. Występują najczęściej
nie w początkowej części przepisu, lecz w jego części środkowej, np.:
    Kawałki mięsa pobić lekko tłuczkiem, natrzeć roztartym z solą czosnkiem,
    skropić octem, obłożyć talarkami cebuli i pozostawić w misce pod przykry-
    ciem na kilka godzin. Mięso i warzywa włożyć do rondelka i wszystko razem
    dusić, aż mięso będzie miękkie (Kuchnia polska 1982: 323).
    Wychłodzony boczek układamy w brytfannie, podlewamy niewielką ilością
    wody i wstawiamy na 50 min do nagrzanego do temp. 140°C piekarnika (Asz-
    kiewicz 2004: 250).
     W rozpoczynających przepis połączeniach czasownika określających
„zmiany jakości lub formy” z grupą rzeczowników ich kolejność jest dowolna,
np.: Ugotować na twardo dwa jajka / dwa jajka ugotować na twardo / ugotować dwa
jajka na twardo. Podobne struktury traktowane są jako struktury nierozdzielne




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
190        Książka kucharska jako tekst

ze względu na temat i remat. Porównaj jeszcze: wymoczyć w zimnej wodzie fasolę;
Ugotować bulion na mięsie z korzeniami i cebulą.
      W tym miejscu należy zadać ogólne pytanie w rodzaju: od czego zacząć? Do-
minantą w przepisach kulinarnych jest występowanie po predykacie dopełnienia
w bierniku, np.: dodać przecier pomidorowy; rozprowadzić szklanką bulionu; dodać
soli, jedną łyżkę stołową pikantnego sosu pomidorowego; przecedzić, zaprawić kawa-
łeczkiem masła śmietankowego; lub frazy okolicznikowej: gotować na małym ogniu
8–10 minut.
      W części finalnej przepisu występuje zazwyczaj komentarz, którego treścią
są informacje technologiczne, możliwości substytucji komponentów lub wykorzy-
stania przepisu do innych dań czy też wskazówki dotyczące przygotowania stołu
oraz podania danej potrawy. Wraz ze zmianą ogólnego sensu tekstu zmienia się
również jego struktura leksykalno-semantyczna, schemat aktualnego rozczłonko-
wania zdania. Informacyjnie nacechowanymi są w tej części tekstu właściwości
obiektów lub procesów, niekiedy o funkcji oceniającej, np.:
      Z wystudzonego w brytfannie boczku zdejmujemy sznurek, zawijamy w folię,
      wkładamy do lodówki. Plastry boczku podajemy z dodatkiem pikantnych so-
      sów lub z ostrą w smaku sałatką (Aszkiewicz 2004: 250).
      Przyprawić zupę solą, pieprzem i zmiażdżonym czosnkiem. Podawać z ugo-
      towanym osobno makaronem domowym (Markuza-Bieniecka 1989: 65).
     Dla komentarza występującego po zasadniczej części przepisu kulinarnego ty-
powe są czasownikowe formy 3 osoby liczby mnogiej w uogólnionym osobowym
znaczeniu, a także połączenia modalnych predykatywów można i trzeba z bezoko-
licznikiem. W związku z tym schemat syntaktyczny segmentu technologicznego
różni się od części „komentarzowej”, np.:
      Ugotować ryż na sypko. Upiec w piekarniku czerwoną słodką paprykę. [...]
      Sałatkę tę można przygotować szybciej, jeżeli wykorzystamy do niej maryno-
      waną konserwową paprykę i konserwowy groszek (Lasota 1995: 171).
    W tej części przepisu występują zaimki wskazujące, przymiotniki w funkcji
anaforycznej, co może mieć związek z ponadczasowym charakterem tego frag-
mentu przepisu. Niewątpliwie istotne jest zróżnicowanie predykacji w przepisach
technicznych i przepisach o profilu „kulturowym”, np.: Zamiast kaszy perłowej
można użyć innej kaszy, np. ryż, kaszę jaglaną albo mannę; Kaszy nie moczy się, lecz
dodaje się od razu do bulionu; Kaszy manny się nie płucze, lecz tylko przesiewa.
    Zmienia się również typ dominanty rematycznej. W komentarzu często wy-
stępuje dominanta jakościowa, np.: Rybę można podawać również na zimno; Ła-
zanki można przygotować sposobem domowym.
    Jednak najczęstsza jest dominanta przedmiotowa w komentarzach dotyczą-
cych wariantów potraw i ich modyfikacji, np.: Osobno można podać śmietanę;




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                  Spis treści w książkach kucharskich       191

Świeże morele można zastąpić suszonymi; W ten sposób przygotowuje się w ogóle je-
siotra i suma.
     Na zakończenie spróbujemy raz jeszcze spojrzeć na przepisy z perspektywy
sytuacji komunikacyjnej i wzorca gatunkowego. Z jednej strony występowanie
form imperatywnych wskazuje na ich profil dyrektywny, wywołujący odpowied-
nie zachowanie adresata. Z drugiej jednak strony ich funkcja społeczno-komuni-
kacyjna, podobnie jak innych instrukcji, nie tyle zachęca odbiorcę do działania,
co raczej opisuje sposoby postępowania prowadzące do rozwiązania problemu.
Zołotowa (1986: 506) podkreśla ich funkcję nakłaniającą nie do działania jednost-
kowego, lecz do praktycznego działania w wymiarze społecznym. Ten wymiar wy-
daje się decydować o ich przynależności do klasy tekstów użytkowych.
     Przepis kulinarny jest niewątpliwie jednym z gatunkowych segmentów struk-
tury książki kucharskiej. Uwarunkowania pragmatyczne dyskursu kulinarnego
warunkują jego realizację w odmianie zawodowo-specjalistycznej, bliskiej jednak
polszczyźnie ogólnej.



     Spis treści w książkach kucharskich
      Spis treści i indeks rzeczowy najwyraźniej odzwierciedlają strukturę i funkcję
książki kucharskiej, której najprostszą formę stanowi przejrzysty zbiór przepisów
zebranych w jedną całość. Brak jednolitych kryteriów prowadził do samowolnego
i przypadkowego łączenia, co powodowało umieszczanie ich w grupach innych
niż w oryginale.
      Kolejne przepisy dopisywano do wcześniej zapisanych, a problem pojawiał
się, kiedy na stronie nie było miejsca na następne przepisy. Wtedy najczęściej zapi-
sywane były w dowolnym miejscu, co osłabiało jednorodność tematyczną i w kon-
sekwencji prowadziło do rozluźnienia pierwotnych kryteriów klasyfikacyjnych158.
Nic dziwnego, że kopie różniły się w znacznym stopniu od swoich pierwowzo-
rów. Stosunkowo wcześnie pojawiły się pierwsze próby porządkowania materiału
i dzielenia przepisów na grupy, których liczba różniła się w zależności od książ-
ki. Lepszą orientację w materiale i efektywniejsze wykorzystywanie poradnika za-
pewniały spisy treści, zwłaszcza oparte na jednorodnych kryteriach.
      Spis treści związany jest z określonym miejscem przekazu i charakteryzuje się
swoistym ukształtowaniem. W dalszym ciągu dyskusyjny pozostaje jego status on-
tyczny – integralny składnik struktury utworu czy raczej autonomiczna jednost-
     158 Na przykład w jednej z nich pierwszą grupę tworzą przepisy na siedem rodzajów musu, dwie
na potrawy ze szczupaka i jedna na potrawę ze skóry i żołądków dorsza oraz ryżu. Wśród przypraw
występuje przepis na ocet owocowy. Porządek naruszają potrawy z jajek, kończące się czerwonym
musem z mleka i raków, stąd dwa następne przepisy na dania z raków. Ostatnie z nich wymaga użycia
octu, zatem następne trzy przepisy dotyczą potraw z jego użyciem.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
192        Książka kucharska jako tekst

ka subsydiarna książki. Spis treści, indeks i skorowidz odwzorowują kotekst, wy-
różniając się jednocześnie swoistą strukturyzacją. Odwzorowywania w indeksach
i spisach treści traktowane są zazwyczaj jako działanie, mimo że punktem wyj-
ścia jest istniejący już tekst o swoistej strukturze i progresji tematycznej. Dlatego
też najczęściej przybierają formę skróconej transformacji tekstu, zachowując spe-
cyfikę tekstu oryginalnego. „Tego rodzaju struktura metodologiczna zagadnienia
pozostaje w stosunku odwrotnie proporcjonalnym do genetyzmu: obszar zaintere-
sowań, który wyznacza, nie jest obszarem czynności twórcy wypowiedzi, lecz od-
biorcy wypowiedzi: takiego czy innego jej użytkownika” (Danek 1980: 119).
     Spisy treści stosunkowo rzadko bywają przedmiotem opisu jednostek kon-
strukcyjnych utworu, co wynika przede wszystkim z nieuwzględniania zależności
między strukturą dzieła a jego społeczną formą przekazywania w książce. Wśród
badaczy zajmujących się problematyką spisów treści najczęściej wymienia się na-
zwiska Witold Marciszewski (1977) oraz Jerzy Bartmiński (1992). Powieściowym
spisom treści poświęciła monografię Danuta Danek (1980). Traktują oni omawianą
jednostkę paratekstową jako przekształcanie tekstu, polegające na redukcji tekstu,
dokonywane z zachowaniem specyfiki oryginalnego tekstu i jego myśli przewod-
niej (tematu) oraz prowadzące do znacznego zmniejszenia jego objętości.
     Spis treści, podobnie jak tytuł, pozostaje w ścisłym związku ze społecznym
utrwalaniem ich w obiektach materialnych – książkach. Oba parateksty pełnią
również podobną funkcję – odwzorowują kotekst, którego dotyczą. Zarówno spis
treści jak i indeks informują o treści tekstu oraz podają miejsca realizacji danego
tematu w tekście. Nieco inaczej wygląda to w indeksie, który odsyła do wszystkich
ważniejszych miejsc wystąpienia tematu. Obie jednostki składają się z nazw, które
w indeksie są z reguły krótsze. Odmienność natomiast polega na tym, że spis treści
odwzorowuje w dużym stopniu strukturę tekstu, natomiast w przypadku indeksu
nie jest to konieczne.
     Zdaniem Marciszewskiego tytuły jednostek tekstu wchodzące do spisu treści
przypominają uporządkowane elementy treści będącej odwzorowaniem struktury
tekstu. Z kolei terminy jako jednostki indeksu przypominają raczej pojedyncze
jednostki. Indeks nie informuje o strukturze treści i włączane są do niego jedynie
najważniejsze pojęcia wyrażane za pomocą słów kluczowych.
     Każdy indeks jest swoistym tekstem pochodnym przyporządkowanym jed-
noznacznie tekstowi pierwotnemu. Podstawową operacją jest wybieranie i po-
rządkowanie słów kluczowych, które są zaopatrzone w liczby wskazujące miejsca
tekstu zawierające ważniejsze wystąpienia danego słowa. Pojęcia w nim zawarte
zawsze są zaczerpnięte z tekstu indeksowanego, co nie znaczy jednak, że każde
słowo jest identyczne ze słowem wyrażającym pojęcie w indeksowanym tekście.
Słownik języka indeksowania jest zbiorem prostych wyrazów nierozpadających się
na składniki, które miałyby znaczenie w danym języku.
     Marciszewski rozróżnia trzy techniki streszczania. Pierwsza to metoda nu-
meracji pozycyjnej, czyli wyliczanie tematów lub problemów innego zbioru. Dru-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                           Spis treści w książkach kucharskich   193

ga sprowadza się do sporządzania wyboru tematów na podstawie ocen ważności
z pominięciem niektórych informacji zawartych w streszczanym tekście. Trzecia
polega na posługiwaniu się wyrażeniami metajęzykowymi, np.: Praca jest próbą...;
Stwierdzono, że…, przez co bliska jest komentowaniu przez dopuszczanie moż-
liwości zewnętrznego punktu widzenia.
     Spis treści oraz indeks składają się z nazw, które w indeksie są z reguły krót-
sze. Nazwy segmentów tekstu wchodzące w skład spisu treści podobne są do ele-
mentów treści, które uporządkowane tworzą strukturę będącą odwzorowaniem
struktury tekstu. Z kolei indeks nie informuje o strukturze treści. Do indeksu włą-
czane są tylko najważniejsze pojęcia nazywane słowami kluczowymi. Każdy in-
deks jest derywatem przyporządkowanym określonemu tekstowi pierwotnemu
w wyniku dokonanych na nim operacji, spośród których podstawowymi są wy-
bieranie i porządkowanie słów kluczowych wraz z numerem strony, na której wy-
stępuje dane słowo.
     Pojęcia zawarte w indeksie są zawsze zaczerpnięte z tekstu indeksowanego.
Nie znaczy to jednak, że każde słowo wyrażające któreś z tych pojęć jest identycz-
ne ze słowem określającym pojęcie w indeksowanym tekście. Język indeksowania
jest charakteryzowany przez słownik oraz gramatykę. Słownik stanowi zbiór pro-
stych wyrazów, niepodzielnych na składniki, które miałyby znaczenie w danym
języku.
     Spis treści książki kucharskiej jest kategoryzacją przepisów dokonywaną
na podstawie kryteriów uwzględniających naturalny podział potraw występu-
jących w rzeczywistości pozajęzykowej, który z kolei odzwierciedla konwencję
i tradycję determinowaną procesami kulturowymi. Kategoryzacja obejmuje grupę
prototypowych nazw klas ogólnych, w których obrębie dokonywane są wewnętrz-
ne podziały na grupy również nazywane ogólnymi określeniami. Najniższy po-
ziom stanowią nazwy konkretnych potraw.
     Samo rozumienie prototypu nie jest jednoznaczne i oscyluje między pojęciem
najlepszego egzemplarza danej kategorii a najwłaściwszym użyciem określonego
słowa. Teoria prototypu stanowi główny argument za realizmem doświadczenio-
wym, gdzie struktury pojęciowe są wtórne wobec doświadczenia cielesnego, myśl
przestaje być układanką składników znaczeniowych, stając się gestaltem doświad-
czeniowym, a kategoryzacja i kategorie stają się elementarnymi pojęciami ludzkiej
organizacji doświadczenia.
     Poznanie świata polega na umiejętności włączania obiektu do wspólnej ka-
tegorii na podstawie tożsamych właściwości. W przeciwieństwie do klasyfikacji
arystotelesowskiej proces kategoryzacji polega na wydobywaniu współwariantów
i podobieństw oraz tworzeniu prototypów odniesienia. Kategoria zorganizowana
jest wokół prototypu (jednostki centralnej), a jednostki o słabym efekcie proto-
typowości zajmują jej obszary peryferyczne. Skalarny wymiar kategorii prowadzi
od okazów prototypowych do peryferyjnych i prototypowej struktury kategorii.
Warunki konieczne do kategoryzacji zastępowane są koncepcją podobieństwa




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
194        Książka kucharska jako tekst

rodzinnego, czyli stopnia podobieństwa do najlepszego egzemplarza kategorii.
Większe podobieństwo okazu zapewnia mu przynależność kategorialną. Jak wi-
dać, prototyp postrzegany jest jako wyobrażenie kojarzone z kategoryzowanym
wyrazem. Jest on najlepszym okazem, skupiając w sobie właściwości typowe dla
kategorii, którą reprezentuje.
     Zaliczenie obiektu do kategorii zależy w dużej mierze od hierarchicznego
uporządkowania kategorii. Ten sam okaz można kategoryzować na różne sposoby,
co widoczne jest w różnych nazwach tożsamych obiektów. Udowodniły to badania
nad potocznymi klasyfikacjami roślin i zwierząt oraz analizy psycholingwistyczne.
W każdej kategorii wyróżnia się zwykle trzy poziomy – nadrzędny, podstawowy
i podrzędny, wśród których poziom podstawowy jest najbogatszy informacyj-
nie i przewyższa poziom podrzędny. Okazy kategorii podstawowej wykazują naj-
więcej wspólnych atrybutów, podobnie jak okaz prototypowy względem pozosta-
łych elementów kategorii.
     Maksymalnie wyrazistym elementem kategorii jest okaz przywoływany jako
pierwszy, mimo że występują w nim również okazy peryferyjne. Bez wątpienia
centrum kategorii leksykalnej jest z reguły określone, a jej obszary graniczne
są nieostre i zachodzą częściowo na obszary kategorii sąsiednich.
     Znaczenia leksykalne łączą zbiór elementów w sieć radialną, którą stanowi
centrum semantyczne oraz odchodzące od niego rozgałęzienia, czyli kierunki pro-
mieniowania centrum semantycznego. Połączenia między znaczeniami powstają
w wyniku działania czterech głównych relacji semantycznych: metonimii, metafo-
ry, zawężenia i rozszerzenia. Dzięki metonimii znaczenie podstawowe słowa okre-
śla części elementów pozostających w związku z desygnatem. Może też być sytuacja
odwrotna. Cały desygnat jest określany przez część elementów z nim związanych.
Przyległość polega na związku styczności między określonymi elementami, np. ca-
łości z częścią, pojemnika z zawartością, regionu z jego mieszkańcami.
     Celem analizy onomazjologicznej (od pojęcia do słowa) jest ustalenie sposo-
bów powstawania nowych jednostek leksykalnych oraz ich odnoszenia do tego sa-
mego pojęcia. Chodzi przede wszystkim o relacje zachodzące w polu leksykalnym,
czyli zbiorze słów należących do wspólnej przestrzeni pojęciowej. Również w tym
wypadku zachodzi efekt wyrazistości umożliwiający ustalenie pierwszeństwa zna-
czeń danego słowa, np. od najogólniejszego do szczegółowego.
     Potoczna klasyfikacja rzeczywistości kulinarnej w książkach kucharskich od-
powiada ogólnej zasadzie porządkowania rzeczywistości w umyśle ludzkim. Sys-
tem klasyfikacyjny składa się co najmniej z trzech poziomów – ogólnego, pod-
stawowego i szczegółowego. Słowa najczęściej używane do opisywania dowolnego
zjawiska należą do poziomu podstawowego i tworzą klasę o największym efekcie
wyrazistości. Jednostki poziomu podstawowego wykazują wiele cech wspólnych,
różnią się natomiast zasadniczo od elementów podstawowych innych kategorii.
     Poziom nadrzędny jest poziomem ogólnym i obejmuje wszystkie pojęcia po-
ziomu podstawowego, który z kolei mieści w sobie pojęcia poziomu podrzędne-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                             Spis treści w książkach kucharskich   195

go. Na górnych poziomach dokonuje się rozszerzenie znaczeń, a na poziomach
dolnych ich zawężanie. W pewnych grupach słów może brakować terminu pod-
stawowego. Podczas kategoryzowania rodzajów naturalnych występuje zjawisko
nieostrych granic kategorii. Problem z lokalizacją danego słowa na odpowiednim
poziomie kategorii pozostaje w ścisłym związku ze zjawiskiem wyrazistości.
     Według Słownika języka polskiego (1978–1981) kategoryzacja to podział na ka-
tegorie, kategoria to rodzaj lub klasa wyróżnione w klasyfikacji, a klasyfikacja to sys-
tematyczny podział przedmiotów lub zjawisk na klasy, działy itp. według określonej
zasady. Klasa z kolei to kategoria przedmiotów lub zjawisk wyróżnionych na podsta-
wie wspólnych cech. Nietrudno dostrzec, że definiowanie tych pojęć tworzy błędne
koło. Kategoryzacja jest pojęciem szerszym, klasyfikacja – wyraźniej sprecyzowa-
nym. Kategoryzacja porządkuje świat na podstawie wybranych cech dobranych bez
jednolitego kryterium ich doboru. Klasyfikacja natomiast uwzględnia wszystkie
znane cechy dobierane na podstawie jednolitego kryterium.
     Jednostki leksykalne występujące w spisach treści książek kucharskich
są nazwami potraw i przepisów ich przyrządzania, pogrupowanych w kategorie.
Podstawą kategoryzacji jest najczęściej główny składnik potrawy oraz sposób
jej wykonania, np. dania z wołowiny, dania z mielonego mięsa, desery z ryżu, pie-
rogi z mięsem. Istotnym parametrem jest stopień wykorzystania potrawy, a więc
jej funkcjonalność, przydatność i smak. Mniejszą rolę odgrywały takie fasety,
jak zapach, trwałość, kolor, temperatura oraz składnik dodatkowy. Widoczne
to jest w kategoryzacji zup, np. chłodniki, zupy letnie i zimowe, zupy codzienne
i świąteczne, zupy pożywne, zupy mięsne i postne, zupy owocowe, mleczne itp.
Przytaczane kategorie ukazują, że mamy do czynienia z nakładaniem się różnych
konceptualizacji, z łączeniem różnych profilów, co w rezultacie osłabia spójność
kategoryzacji.
     Subiektywna konceptualizacja obecna w kategoryzacji nazw potraw staje się
jeszcze bardziej widoczna w momencie włączania obiektów do wydzielonych ka-
tegorii. Na ogół każdy z nich zaliczany jest do kilku kategorii równocześnie w wy-
niku różnego profilowania. W potocznej kategoryzacji świata dominuje antropo-
centryczna konceptualizacja świata. Podstawą kategoryzacji są stereotypowe wy-
obrażenia desygnatów, które w procesie porównywania grupuje się w określone
zbiory. Nieco inny charakter mają klasyfikacje oparte na kryteriach jednolitych
i dokładnie sprecyzowanych, wynikających z naukowego postrzegania świata.
Pierwsza procedura wyrasta z tradycji kontynualizmu, czyli płynnego przecho-
dzenia wiedzy potocznej w wiedzę naukową. Kategorie należące do sfery pojęcio-
wej potraw ukształtowały się w potocznej fazie opisu świata i zostały utrwalone
w świadomości ludzkiej za pomocą nazw oraz uzupełniane o hierarchiczne struk-
tury hiperonimiczno-hiponimiczne.
     Cechą klasyfikacji naturalnych jest nieostrość zakresów wynikająca z różno-
rodnej i zmiennej natury rzeczywistości. Częściej wykorzystują też wspólne ce-
chy kryterialne w odrożnieniu od monotetycznych klasyfikacji naukowych. Ro-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
196        Książka kucharska jako tekst

dzaj perspektywy zależy ostatecznie od poznającego podmiotu i celu poznania.
Przeciętny człowiek poznaje świat w celu ułatwienia sobie życia oraz zwiększenia
szansy bezpiecznego i przyjemnego przetrwania, a więc ma wymiar praktyczny.
      Nazwy pokarmów, czyli substancji odżywczych będących źródłem energii
dla organizmów żywych, lub inaczej – nazwy pożywienia, tzn. tego, co człowiek
spożywa lub czym się odżywia, tworzą poziom nadrzędny określany trzema lek-
semami hiperonimicznymi: posiłek, potrawa, danie. Są one jednocześnie jedyny-
mi okazami nazw poziomu nadrzędnego obecnymi w parafrazach semantycznych
leksemów poziomu niższego, podstawowego i podrzędnego. Posiłek to odpowied-
nio przygotowany pokarm służący utrzymywaniu organizmu przy życiu, spoży-
wany w celu wzmocnienia organizmu i zaspokojenia głodu. Potrawa to odpowied-
nio przygotowane pożywienie będące samodzielnym posiłkiem lub jedno z dań
przygotowane na śniadanie, obiad czy kolację i podawane kolejno na stół. Danie
to potrawa stanowiąca samodzielny posiłek lub będąca częścią większego posiłku,
podawana do spożycia w całości, zazwyczaj na talerzu albo innej części zastawy
stołowej, często przygotowana wcześniej na ciepło.
      Poziom podstawowy tworzą pojęcia i ich nazwy występujące najliczniej
we wszystkich poradnikach jako szeroko rozumiane dania obiadowe – przystawki,
zupy, potrawy z drobiu, potrawy z mięsa, potrawy z mąki i kasz, desery i napoje.
Uzupełniają je pojęcia poziomu podrzędnego będące przykładami konkretnych
potraw podawanych na stół: ruskie pierogi, kutia, tort kawowy, pstrąg z migdała-
mi, zupa kminkowa z kluseczkami, ostatni paprykarz ostatniego cesarza. Relacje
nadrzędno-podrzędne widoczne są w szeregach nazw pojęć posiłków: potrawy
– zupy – zupa estragonowa, krupnik, chłodnik litewski; potrawy – potrawy z mię-
sa – polędwica po dalmatyńsku, czyli ostatnie danie pułkownika Redla; potrawy
– potrawy z mąki i kasz – knedle z serem; potrawy – desery – płonące naleśniki
migdałowe. Liczba kategorii poziomu podstawowego różni się zależnie od książki
i sięga od 69 w Kuchni polskiej Ewy Aszkiewicz do 7 w książce Roberta Makłowicza
CK kuchnia.
      Poziom podstawowy realizują kategorie, w których parafrazach semantycz-
nych występują pojęcia nadrzędne, takie jak: produkt spożywczy, wyrób, jedno
z dań, deser mączny, potrawa o płynnej konsystencji. Widoczne jest to w wybra-
nych przykładach przytaczanych dalej: Ciasto – gotowy produkt upieczony ze słod-
kiej masy, z różnymi dodatkami, dołożonymi przed pieczeniem lub po wystudze-
niu. Ciastko – wyrób cukierniczy w postaci kawałka słodkiego ciasta dowolnego
kształtu, wilgotnego lub suchego, o różnych smakach. Deser – jedno z dań po-
dawanych zwykle na końcu posiłku. Kasza – produkt spożywczy z oczyszczonych
ziaren zbóż, najczęściej grubo zmielonych; potrawa z tego produktu. Legumina
– słodki deser mączny (budyń, kisiel itp.).
      Główne kategorie tematyczne występujące we wszystkich książkach kuchar-
skich obejmują następujące pojęcia poziomu podstawowego: przekąski (zakąski),
sosy, zupy, dania z warzyw, dania mięsne, dania z ryb, dania z ziemniaków, da-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                            Spis treści w książkach kucharskich   197

nia mączne, desery, ciasta, napoje. Ich nazwy mogą się różnić, tworząc klasy obej-
mujące kilka podobnych pojęć, lub odnosić się do grup o węższym znaczeniu.
     W spisie treści Kuchni polskiej Ewy Aszkiewicz występuje 69 grup poziomu
podstawowego, bez zróżnicowania hierarchicznego. Poziom podrzędny stanowią
przepisy konkretnych dań, których nazwy odzwierciedlają podstawowe relacje se-
mantyczne: Przekąski zimne; Przekąski gorące; Przekąski świąteczne; Sosy gorące;
Sosy zimne; Dania z warzyw; Dania z warzyw. Surówki; Dania z warzyw. Purée;
Zupy kremy; Zupy chłodniki; Zupy słodkie; Zupy letnie; Zupy pożywne; Zupy
świąteczne; Dania z cielęciny; Dania z wołowiny; Dania z wieprzowiny; Dania
z mięsa mielonego; Dania z baraniny; Dania z królika; Dania z dziczyzny; Pasz-
tety; Dania z drobiu; Podroby; Dania z ryb i owoców morza; Dania z jajek; Dania
z ziemniaków; Dania z kasz; Dania mączne; Desery. Kompoty; Desery mleczne;
Desery z kaszy manny; Desery z ryżu; Desery. Leguminy; Desery. Kompozycje
z lodami; Desery. Kisiele; Desery. Kremy i musy; Desery różne; Desery świątecz-
ne; Desery. Słodkie sosy; Ciasta drożdżowe; Ciasta biszkoptowe; Ciasta piaskowe;
Ciasta kruche; Ciasta. Kruche ciasteczka; Ciasta. Serniki; Ciasta. Serniki bez pie-
czenia; Ciasta. Jabłeczniki i szarlotki; Ciasta. Pierniki; Ciasta. Torty; Ciasta. Torty
bez pieczenia; Ciasta świąteczne; Napoje. Koktajle mleczne; Napoje z kuchni staro-
polskiej; Napoje ze świeżych owoców; Napoje kawowe; Napoje z herbaty; Napoje
różne.
     Praca zbiorowa: Kulinaria polskie zaopatrzona jest w spis treści, podzielo-
ny na osiemnaście ponumerowanych grup potraw: 1. Sałatki; 2. Dipy; 3. Sosy;
4. Zupy; 5. Ryby; 6. Cielęcina; 7. Drób; 8. Wieprzowina; 9. Wołowina; 10. Dzi-
czyzna; 11. Mączne; 12. Grzyby; 13. Zapiekanki; 14. Warzywa; 15. Owoce morza;
16. Owoce i ciasta; 17. Przetwory; 18. Napoje.
     Marek Łebkowski w swojej książce Kuchnia polska. Dania na każdą okazję
wyróżnia 8 grup poziomu podstawowego, łączących po dwa lub trzy pojęcia po-
krewne semantycznie i funkcjonalnie: Zupy i sosy; Ryby i owoce morza; Mięsa,
dziczyzna, drób; Warzywa i grzyby; Mleko, sery, jajka; Mąka, kasze i ryż; Ciasta,
Desery i napoje; Przetwory.
     Podobny schemat prezentuje kategoryzacja R. Makłowicza w jego CK kuchni:
Sałatki; Zupy; Potrawy z ryb; Potrawy z drobiu; Potrawy z mięsa; Potrawy z mąki
i kasz; Desery.
     Tak więc spis treści książki kucharskiej jest kategoryzacją przepisów dokony-
waną na podstawie kryteriów uwzględniających naturalny podział potraw wystę-
pujących w rzeczywistości pozajęzykowej, który z kolei odzwierciedla konwencję
i tradycję determinowaną procesami kulturowymi. Kategoryzacja obejmuje grupę
prototypowych nazw klas ogólnych, w których obrębie dokonywane są wewnętrz-
ne podziały na grupy również nazywane ogólnymi określeniami.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
     Zakończenie

      Jedzenie jest nie tylko umiejętnością i rzemiosłem, lecz również sztuką obej-
mującą zarówno smaki, zapachy, jak i społeczną rolę posiłku oraz biesiadników.
Kultura jedzenia i stołu jest podstawowym źródłem wiedzy w zrozumieniu róż-
norodności kulturowej ludzi. Tożsamość kulinarna to połączenie sfery materialnej
z duchową, które kształtuje wymiar kulturowy, społeczny, psychologiczny i eko-
nomiczny zarówno w diachronii, jak i synchronii. Kody kulinarne należą do naj-
trwalszych wyznaczników wzoru tożsamości grupowej, socjalnej i narodowej.
Rolę kuchni i stołu w rozumieniu człowieka i jego świata podkreślał Bronisław
Malinowski, pisząc: „Odżywianie staje się ośrodkiem zgrupowania społecznego,
podstawą systemów wartości, zarodkiem aktów rytualnych i wierzeń religijnych.
[...] Nie można zrozumieć kultury, dopóki się nie zbada jej nutrytywnych instytu-
cji w odniesieniu do przygotowania i spożywania jedzenia” (1957: 11). Podobną
rolę w dyskursie kulinarnym pełnią książka kucharska i przepis kulinarny, uważa-
ne za rudymentarne pojęcia i prototypowe sposoby jego realizacji.
      Książka kucharska rozumiana jest w niniejszej rozprawie jako zbiór przepi-
sów uporządkowanych według przyjętych kryteriów i pełniących określone funk-
cje komunikacyjne. Jednocześnie jest ona konfiguracją segmentów składających
się na jej strukturę – tytuł, wstęp, przepis, spis treści. Ich analiza językowa została
dokonana na tle kontekstu kulturowego, obejmującego najważniejsze społeczne,
ekonomiczne, religijne, polityczne i obyczajowe determinanty decydujące o kie-
runkach rozwoju książki kucharskiej. Czy takie szerokie potraktowanie poradnika
kucharskiego pomoże lepiej zrozumieć sens książki kucharskiej i odpowiedzieć
na podstawowe pytanie: Czym jest książka kucharska i jak należy rozumieć poję-
cie sygnalizowane tą dwuwyrazową nazwą? Czy rzeczywiście tylko dziełem wyda-
nym w postaci odpowiednio złożonych, zbroszurowanych i oprawionych arkuszy
papieru zadrukowanych tekstem? A może książką z przepisami lub ich zbiorem
usystematyzowanym na podstawie przyjętych kryteriów?
      Żadna z przytaczanych definicji nie wydaje się w pełni satysfakcjonować za-
równo uważnego czytelnika, jak i przeciętnego ich użytkownika. Pojęcie książki
kucharskiej zdecydowanie wykracza poza wiedzę wynikającą z definicji leksykal-
nych i jest o wiele bardziej złożone i niejednoznaczne, co widoczne jest zwłasz-
cza w opracowaniach specjalistycznych bądź we wstępach do książek kucharskich.
Przede wszystkim sens książki kucharskiej nabiera pełnego wymiaru w kontekście
kulturowym, lingwistycznym i typologicznym.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                            Zakończenie      199

      Mimo że odbierane przez użytkowników jako odrębny typ, w rzeczywistości
niełatwo poddają się procedurom typologicznym i charakterystykom genologicz-
nym. Niewątpliwie chodzi o literaturę fachową lub też piśmiennictwo specjali-
styczne, podobnie jak w przypadku tekstów medycznych, w których upatruje się
zresztą jej początków. Przepisy kulinarne, podobnie jak teksty alchemiczne i far-
maceutyczne, stanowiły bowiem jedną z podstawowych form średniowiecznej
prozy fachowej i poradnikowej w obrębie tzw. artes mechanicae, przeciwstawia-
nych sztukom wyzwolonym (artes liberales).
      Książka kucharska odwzorowuje świat realny i przekształca go jednocześnie
w świat tekstu będący częścią dyskursu kulinarnego. Jest zatem dokonaniem ję-
zykowym z jednej strony, z drugiej zaś zintegrowanym obrazem świata kultury
i obyczajowości. Widoczne to jest zarówno w ich tytułach, jak i na planie wi-
zualnym oraz ikonicznym. Przyzwyczajenia (zwyczaje, preferencje) kulinarne,
choć tradycyjnie i stereotypowo postrzegane jako zjawiska statyczne, mają w rze-
czywistości wymiar dynamicznych procesów podatnych na wpływy społecz-
ne, kulturowe, historyczne, ekonomiczne, religijne, klimatyczne i wiele innych.
Wszystkie one determinują książki kucharskie, których rzeczywiste funkcje re-
alizują się w szerokim kontekście społeczno-kulturowym, typowym dla danego
okresu, uwzględniając związki i zależności między rozwojem techniki kulinarnej,
przemianami obyczaju konsumpcyjnego, a także preferencji smakowych. Rosną-
ca popularność picia kawy miała wpływ na zmiany sposobów jej przyrządzania,
produkcję serwisów oraz upowszechnianie kawiarni jako prototypowego miejsca
jej spożywania.
      Przepisy kulinarne reprezentują typ synkretyczny. Z jednej strony informują
o faktach i stanach rzeczy, z drugiej zaś ich autorzy przede wszystkim udzielają
porad i proponują odpowiedni sposób postępowania w celu przyrządzenia posił-
ku. Funkcja ta wydaje się dominować, dlatego są zazwyczaj uważane za teksty dy-
rektywne, których nadawca proponuje odbiorcy wykonanie działań w określonych
warunkach dla osiągnięcia konkretnego celu: ‘jeśli chcesz osiągnąć X, zrób Y’ lub
‘skoro chcesz osiągnąć X, proponuję ci wykonać Y’.
      O ich inwariantności funkcjonalnej decydują środki stylistyczne, retorycz-
ne oraz znaczenie globalne, czyli jego makrostruktura. Nie każdy bowiem tekst
o przyrządzaniu jedzenia jest przepisem, np. przewodniki restauracyjne czy fe-
lietony kulinarne. Specyficzna realizacja superstruktury, czyli rama pragmatyczna
i środki stylistyczne wykazują naturalną skłonność do wariantywności, zależnej
od kontekstu kulturowego oraz indywidualnych preferencji autorskich.
      Po przepis sięgamy zasadniczo w celu zaplanowania przyrządzenia potrawy
i / lub jej faktycznego przyrządzenia. W pierwszym przypadku chodzi o pobieżne
zapoznanie się z treścią i warunkami jej realizacji. W przypadku drugim staje się
on planem działania nastawionym na rozwiązanie określonego problemu. Plano-
wanie zwiększa wyrazistość informacji o potrzebnych składnikach i produktach,
co sprawia, że przepis może służyć również jako podręczna lista zakupów.




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
200        Zakończenie

     Scena przyrządzania potrawy znajduje wyraz w opisie kolejnych czynności
następujących w porządku naturalnym. Obie perspektywy determinują formę
i funkcję przepisów. Towarzyszą im często informacje subsydiarne w formie wska-
zówek, porad czy sugestii, najczęściej dotyczące składników fakultatywnych i al-
ternatywnych sposobów przyrządzania oraz ciekawostki pozakulinarne. Stopień
wariantywności przepisu kulinarnego jest dużo mniejszy niż innych gatunków.
     W przepisach, oprócz stałych segmentów – tytułu, składników i sposobu wy-
konania – mogą także występować informacje suplementarne – liczba porcji, czas
wykonania, stopień trudności, wartość kaloryczna potrawy, okoliczności jej po-
wstania. Mimo że reprezentują socjolekt specjalistyczny, pod względem formal-
nym nie różnią się zasadniczo od odmiany ogólnej. Przekazują wiedzę fachową,
pełniąc jednocześnie funkcję podręcznej notatki. O przynależności do kategorii
minilektów decyduje słownictwo i układ typograficzny, ułatwiający identyfikację,
nawet gdy pisane są w obcym języku. Jednocześnie pod względem komunikatyw-
nym są instrukcjami, co decyduje o schematycznej składni. W starszych przewa-
żają wypowiedzenia parataktyczne z inicjalną formą imperatywną, w nowszych
zastępuje ją bezokolicznik w funkcji rozkaźnikowej.
     Książki kucharskie reprezentują poradnikowy nurt użytkowych gatunków
mowy, wyróżniający się szablonowością, perswazyjnością, apelatywnością oraz
bogactwem rejestrów stylistycznych. Wspólną cechą jest strategia budowy tek-
stu, a nadrzędnym celem pomoc w przyswajaniu wiedzy niezbędnej w przyrzą-
dzaniu potrawy, która dla odbiorcy wydaje się niejasna lub obca. Dlatego też naj-
ważniejsze pojęcia wykorzystywane w ich analizie to: gatunek wypowiedzi, wzo-
rzec gatunkowy i jego aspekty oraz rejestr stylistyczny i językowe wykładniki
tych cech.
     Z perspektywy historycznojęzykowej ważne jest uwzględnianie, oprócz kon-
tekstu sytuacyjnego (relacje nadawczo-odbiorcze) i literackiego (intertekstual-
ność), również kontekstu kulturowego, co umożliwia zrozumienie komunikatów
determinowanych w różny sposób przeszłością. Starsze książki cechowała w tym
względzie duża swoboda formalna i kompozycyjna, zwłaszcza na początku kształ-
towania się gatunku – od pojedynczych przepisów, przez łączenie ich w dokument
książkowy, po zbiory świadomie ukształtowane w formę książki kucharskiej.
     Gatunek wypowiedzi rozumiany jest jako kulturowo i historycznie ukształ-
towany wzorzec organizacji tekstu, którego forma zależy od intencji nadawcy, jego
stosunku do odbiorcy i do tematu wypowiedzi. Funkcjonuje zatem jako aktualizo-
wany w indywidualnej wypowiedzi wzorzec na obszarze konwencji kulturowych
i wskazuje na wyraźne oddzielenie okazu tekstu jako konkretnej realizacji na pod-
stawie konwencjonalnie obowiązującego wzorca od tekstu jako pojęcia odnoszą-
cego się do specyficznego typu wiedzy. Teksty użytkowe, podobnie jak literackie,
podlegają ewolucji konwencji form gatunkowych i nierzadko są wyrazem wymo-
gów estetyczno-ideowych epoki. Mimo że współczesna forma przepisu wykształci-




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
                                                             Zakończenie       201

ła się w XIX wieku, granica między przepisem a poradą domową jest ciągle jeszcze
nieostra, zwłaszcza w książkach odchodzących od schematu instrukcyjnego.
      Przepis kulinarny, jako reakcja na konkretny bodziec rzeczywistości po-
zajęzykowej, funkcjonował pierwotnie jako przekaz ustny, potem jako rękopis,
a następnie druk. O użytkowym charakterze zadecydował moment powstawania
na zlecenie z motywacją finansową, nabierając tym samym cech literatury rynko-
wej. W obiegu czytelniczym oscylują między instrukcją technologiczną a przepi-
sem literackim, traktując jedzenie jako element pejzażu kulturowego, którego cele
wykraczają poza rutynowe instrukcje. Ważne miejsce przydzieliła problematyce
kulinarnej Ewa Ihnatowicz (1995), umieszczając na jednym poziomie literackie
i użytkowe teksty funkcjonujące w pozytywizmie, a tekst kulinarny uznała nie tyl-
ko za dokument, lecz także za sygnał intertekstualności. Pozytywistyczna ideolo-
gia samokształcenia znajdowała wyraz w licznych poradnikach, samouczkach, ko-
deksach i innych tekstach użytkowych.
      Dzisiejsza forma przepisu oraz książki kucharskiej ustaliła się w XIX wieku.
Teksty kulinarne nabrały swoistych cech gatunkowych i stylistycznych: dokład-
ność, zwięzłość, kompetencja nadawcy, bezosobowa adresatywność. Decydował
o tym przede wszystkim czynnik ekonomiczny często konceptualizowany w tytu-
łach książek kucharskich. Typowe dla tego okresu było współwystępowanie prze-
pisów z ogólnymi poradami domowymi.
      Dydaktyzm i utylitaryzm są konstytucyjnymi cechami literatury użytkowej.
Pouczenie i doradzanie zależy w dużym stopniu od zapotrzebowania czytelnicze-
go, toteż często odzwierciedlają one ideologię i estetykę danej epoki, a w przypad-
ku zbioru przepisów – określonych konwencji i preferencji smakowych, np. sar-
mackiej orientalizacji, nadużywania przypraw, upodobania do przepychu stołu,
kamuflażu smaków czy mistyfikacji produktów wykorzystywanych w danej po-
trawie. W starszych książkach dominowała konwencja barokowego koncepty-
zmu i iluzorycznego efektu, przybierających formę sekretów kucharskich, w now-
szych zaś ich miejsce zastępuje zdrowe i rozsądne odżywianie oraz oszczędzanie
wyrażające się wariantami dań, a także poradami racjonalnego wykorzystywania
produktów i gotowych potraw.
      Po 1945 roku książki kucharskie osiągnęły nieznany wcześniej poziom spe-
cjalizacyjny znajdujący wyraz w bogactwie i różnorodności tytułów. Przekazują
też wiedzę w sposób bardziej przystępny. Sprzyja temu przejrzysty układ zarówno
książek, jak i samych przepisów z wyraźnym podziałem na składniki z proporcja-
mi ilościowymi oraz sposób wykonania.
      Wśród książek wydawanych w drugiej połowie lat osiemdziesiątych XX wie-
ku dostrzec można trzy zasadnicze czynniki: dywersyfikacja, specjalizacja tema-
tyczna oraz rosnący poziom estetyczny i funkcjonalny. Wydawnictwa szukają ryn-
kowych i niezwykłych tematów w celu zainteresowania i pozyskiwania nowych
nabywców. Skoro tylko temat jest atrakcyjny, znajduje natychmiast naśladowców




Książka Kucharska jako tekst
© for this edition by CNS
202        Zakończenie

i dochodzi do koncentracji tematycznej. Ogólne książki ustępują miejsca publi-
kacjom o charakterze monograficznym, bogato ilustrowanym przez znanych ar-
tystów. Strona estetyczna czyni z książki kucharskiej dzieło sztuki samo w sobie,
a nie tylko pośredniczy w uczynieniu z potrawy dzieła sztuki kulinarnej.
     Książka kucharska jest zatem każdorazowo produktem swojej epoki. Jej au-
tor (redaktor) może co najwyżej, z większym lub mniejszym powodzeniem, ka-
muflować jej rodowód oraz upowszechniać odpowiednie upodobania i preferen-
cje. Jednak jej faktyczna wartość użytkowa zależy bezpośrednio od stopnia jej
aktualności.








